Relevant speeches for theme eu_UA and topic 4

Шановні колеги! Шановні виборці! Фракція Компартії без перебільшення ще і ще раз заявляє про те, що Україна сьогодні опинилася на межі бюджетної катастрофи. А мільйони людей – на межі жебрацтва. Казна порожня, промислове виробництво падає, зростає приховане безробіття. І це все призводить до того, що місяцями людям затримують заробітну плату. В Алчевську 230 працівників тролейбусного депо не бачили грошей з травня місяця цього року. На Житомирщині працівники Овруцького "Кварциту" не отримують зарплату з листопада минулого року! Замість грошей їм пропонують щебінь. Робітникам "Донбасшахтострою" заборгували 6 мільйонів! Це заробітна плата 500 членів колективу за два місяці. А їхні колеги з міста Горлівки не отримують зарплату вже 5 місяців. Два місяці не отримують зарплату комунальники Львова. Там людям заборгували близько 50 мільйонів гривень. Заборгованість перед робітниками Керченського судноремонтного заводу вже досягла 8 мільйонів гривень. У Сумах на 1 жовтня заборгованість по зарплаті становить практично 29 мільйонів гривень. Загальна сума невиплаченої заробітної плати у Миколаївській області станом на 1 вересня 2013 року склала 47 мільйонів. І по відношенню до січня місяця цього року збільшилася на 26 відсотків. Немає грошей на виплати вчителям, лікарям, на виплату допомоги при народженні дитини, дітям війни, ветеранам Великої Вітчизняної війни. І такі приклади можна наводити безкінця. Я хотів би, шановні виборці, щоб ви знали і розуміли про те, що це результат конкретної злочинної приватизації, якою у вас забрали заводи і фабрики, створені вами, і на цьому збагатіла невелика купка людей. Це результати зради національних інтересів всіх політичних сил, які 20 років ведуть до прірви Україну, і це результат олігархізації влади. Фракція Компартії пропонує прийняти закон (2547), яким передбачає ввести пеню 0,5 процента за кожний день невиплаченої заробітної плати і примусити, щоб якраз олігархи віддали разом з пенею заробітну плату тим, хто її заробив. При цьому я хотів би ще і ще раз привернути увагу на те, що на вимоги Міжнародного валютного фонду відповідно до вимог Угоди про асоціацію готує підвищення влада на 40 відсотків ціни і тарифи на газ і комунальні послуги, на проїзд у громадському транспорті, посилює податковий тиск, запроваджує нові побори. На вимоги закордонних "благодійників" (в лапках) нам нав'язали пенсійну та медичну реформи, які насправді є не чим іншим, як переходом до повністю платної медицини. Олігархи сьогодні готують прийняття Житлового та Трудового кодексів, за якими трудові прості люди перетворяться на потенціальних кріпаків і жебраків. Проте, ані влада, ані так звана опозиція не мають наміри займатися вирішенням цих проблем. Компартія винесла на розгляд Верховної Ради 145 законопроектів, які спрямовані на подолання кризових явищ і відновлення економічного потенціалу України. Це стосується законопроекту про скасування пенсійної і медичної реформи, про заміну ПДВ податком з обігу, про повернення у державну власність стратегічних підприємств, про виплати заборгованості перед афганцями,чорнобильцями, виплати регресникам, тощо. З цих 145 законів був схвалений лише один, все решта олігархічні представники як влади, так і опозиції не допускають до розгляду у Верховній Раді. Натомість ви бачите, яку вони спільну виявляють, постійну політику проводять відносно підписання цієї угоди. І дивним виглядає те, що вони бачать, що України є сьогодні бідною державою і відносно тих вимог, які виставляє ця Угода про євроінтеграцію, вона буде ще бідніше. Тому і хотіли б сьогодні привернути вашу увагу, а також тих євро інтеграторів, які про це дуже багато говорять, що записано у цій Угоді про асоціацію. Там, шановні наші громадяни. Немає жодного слова, яке б вимагало від нашої влади підняти зарплати до рівня європейських, а от вимоги підняти ціни є. Вимоги гарантувати своєчасну виплату зарплат, соціальної допомоги також немає, а підтримати гей-спільноти є. Так дійдемо до того, що замість параду перемоги над фашизмом Хрещатиком будуть проходити гей-паради та факельні марші нацистів сьогоднішніх. Компартія виступає категорично проти таких цінностей і звернулася до народу з пропозицією висловити своє ставлення до євроінтеграції на Всеукраїнському референдумі, але влада руками опозиційних шісток, підконтрольних судів, ЦВК всупереч законам і Конституції забороняє проводити референдум. Мовчить демократична Європа, але не мовчить український народ, підтримуючи саме комуністів. Тому, перелякані зростаючою підтримкою комуністів, олігархи і націоналісти розгорнули чергову антикомуністичну істерію. Історія 20-річного., ХХ сторіччя наочно довела, що там, де намагаються заборонити Компартію. Заборонити комуністичну ідеологію, чекай приходу фашистів до влади. Коли забороняли комуністів? Підпалюючи Рейхстаг і звинувачуючи у цьому комуністів, нацисти розпочали Другу світову війну. У 1991 році забороняли комуністів, щоб зруйнувати Радянський Союз і розікрасти те, що створив радянський народ. Те ж саме робиться і в Україні. Тому від імені Компартії заявляю, що не зважаючи ні на які залякування і погрози, комуністи будуть відстоювати і захищати інтереси трудящих і всі верства українців, знедолених і пригнічених правлячою олігархічною владою і націонал-фашистським оплотом. Дякую.

Уважаемые коллеги, уважаемые избиратели! Мир ищет сегодня ответы на вопросы, как выйти из кризиса. Ищет ответы на вопросы, которые волнуют миллиарды людей. При этом главный вопрос – это вопрос выживаемости. Компартия считает, что решать именно такие вопросы, в том числе экономических и политических союзов Украина должна, прежде всего, исключительно по праву народа. И это право не может быть узурпировано ни партиями, ни правительством, ни Президентом. Именно поэтому Компартия настаивает на том, чтобы еще до ноябрьского саммита "Украина-ЕС", где планируется подписание соответствующего без преувеличения кабального договора об ассоциации и зоне свободной торговли, был проведен всеукраинский референдум. Информирую граждан Украины, что коммунисты уже начали активную работу по созданию инициативных групп для сбора подписей для объявления Всеукраинского референдума по вопросу о присоединении к Таможенному союзу и Евразийскому экономическому сообществу. Но реалии, уважаемые товарищи таковы, что сегодня в Верховной Раде, кроме Компартии Украины все остальные политические силы выступают против такого решения. И для нас естественно для анализа должно быть учтено и то, что именно партии крупного капитала регионала "Батьківщини", "УДАР" имела нацистская свобода, полностью координирует свои действия по выполнению кабальных требований Европейского сообщества. При этом никаких вразумительных аргументов в пользу ассоциации с ЕС у правительства и ратующих за такое присоединение политических сил нет. Кроме, как общих заклинаний о так называемых европейских ценностях и европейских стандартах. Подчеркну, лживых ценностей и двойных стандартов. Это когда говорят о свободе и разгоняют демонстрации трудящихся, отстаивающих свои права, дубинками и водометами. Когда говорят о правах человека и ведут тотальную слежку за всем и вся, чего только стоит последнее разоблачение о тайных программах спецслужб Европы и Соединенных Штатов Америки. Это когда говорят о борьбе с терроризмом и продают оружие террористам, свергающим законное правительство. Когда говорят о мире и бомбят мирные города в центре Европы, как это было с Югославией. Европе, транснациональным корпорациям не нужна промышленно развитая, образованная и процветающая Украина, Европе нужны украинские черноземы, украинские недра и украинские рабочие силы, чтобы на горбе наших трудящихся стабилизировать собственную экономику и понизить градус социальных протестов, охвативших всю Европу, да и весь капиталистический мир. По самым скромным подсчетам прямые потери Госбюджета Украины после создания зоны свободной торговли с Евросоюзом, от отмены таможенных сборов, от снятия и сокращения тарифных барьеров во взаимной торговле, от беспошлинного импорта большинства сельхозпродукции составят до 10 процентов валового внутреннего продукта. Источников ликвидации этого дефицита, кроме наращивания займов, нет и не предвидится. Украина с уровнем производительности труда одним из самых низких в Европе добровольно затягивает социально-экономическую петлю на шее собственного народа. Напомню, на конец июня государственный и гарантированный государством долг Украины превысил 68,5 миллиардов долларов. Еще не подписав Соглашение об ассоциации, но следуя указкам ЕС и МВФ в Украине реализуется курс на антисоциальные реформы: медицинскую, пенсионную, административную, жилищную, реформы образования и тому подобное. По рекомендациям Европейского Союза сокращаются социальные программы, не выплачиваются и задерживаются зарплаты и пенсии, в том числе учителям и медикам, чернобыльцам, ветеранам и инвалидам, детям войны. Над целыми социально незащищенными категориями людей нависла угроза остаться без средств существования, а это миллионы наших граждан, при этом цены и тарифы, и это тоже условие подписания ассоциации, взвинчиваются до мирового уровня. Особо хочу обратить внимание на то, что в основе евровыбора Украине лежат не интересы простых людей, а интересы украинской сырьевой олигархии, в первую очередь, химической и металлургической, а так же интересы компрадорского капитала торгашей и импортеров, то есть интересы, как власти, так и тех, кто называет себя оппозицией. К слову, в конце июня я принимал участие в круглом столе по проблемам украино-российских отношений, которые проходили в Москве. И что любопытно, выступающие там участники от Украины, в том числе и те, которые находятся в этом сейчас зале, активно ратовали за присоединение к Таможенному союзу, а вернувшись в Киев, дивным образом стали заядлыми приверженцами ассоциации с Европейским Союзом и зоной свободной торговли. Двойная мораль, двойные стандарты – это, как и я уже и говорил выше, именно в европейском стиле. И еще. Специально для тех, кто очень часто говорит, что присоединяясь к Таможенному союзу и Евразийскому экономическому пространству, Украина теряет свой суверенитет и становится якобы неоколонией. И Таможенный союз, и Евразийское экономическое пространство - это именно экономические союзы. А ассоциация с ЕС и зоной свободной торговли – это прежде всего политический союз. И я хочу обратиться к представителям капитала и прежде всего промышленного капитала. Вы почитайте, пожалуйста, реально те соглашения, которые будет подписывать Украина, там вам "петля" уже сегодня обеспечена, а это означает, уничтожение практически всего нашего потенциала. Убежден, это не та перспектива, которая должна предлагать народу Украины ответственные и действительно патриотические силы. Поэтому Компартия как единственная партия в парламенте, которая четко и принципиально отстаивает курс на экономическую интеграцию Украины в Таможенный союз и Евразийское экономическое пространство. Это по истине масштабный проект, который включает инфраструктурные, технологические и научные обновления. Это дает нашей стране бесспорное преимущество, как экономические, так и геополитические. Именно это, мы, Компартия.

Очень надеюсь, что все присутствующие в этом зале в полной мере осознают сложность экономической ситуации не только в нашей стране, но и в мире. А там, где эта ситуация усугубляется нестабильностью политической, целые страны скатываются в пучину полной неразберихи, а народы к обнищанию. События последних лет преподают урок, что любое общество легко раскалывается и с огромным трудом консолидируется. И единственный способ оказаться в том мире, в котором нам хочется жить, а я уверен, что никто из присутствующих в зале не желает нашей стране и ее народу плохого, за исключением, может быть, кричащих неофашистов, – это учиться договариваться. Задумайтесь над этим, уважаемые коллеги. Выборы закончились. Сегодня нельзя допустить превращение этого зала в братскую могилу демократии. Люди ждут от нас не боев без правил, не блокирования трибуны, а принятия законов, которые обеспечивают повышение уровня жизни, экономический рост, финансовую стабильность, поддержку национального производителя, энергетическую независимость. Что для этого необходимо? В первую очередь, четкая, поддержанная основными политическими игроками и большей частью общества программа социально-экономического развития государства. [[(Шум у залі)]] Такой документ правительством принят. Его выполнение позволит ощутимо повысить качество жизни в Украине. Очень важно, что в центре внимания программы стоит человек и его интересы, которые реализуются через развитие экономики. Но без решения проблем, которые накапливались годами, сложно находить возможности для выполнения поставленных задач. И это уже наша ответственность. Вести профессиональную, аргументированную, требующую высокой квалификации каждого участника дискуссию. Либо забыл об обещаниях избирателям звать на баррикады, как это делают отдельные политики, к сожалению, и в этом зале. Как правило, за их плечами нет никаких достижений. Их среда обитания – неразбериха в обществе. Когда в мутной воде профессионализм никого не интересует. Поэтому и живем мы так [[(Шум у залі)]]. Хотел бы обратить внимание на недостаточное использование нами заключений специалистов парламентских институтов, на содержание которых государство тратит немалые деньги и где работают, как правило, квалифицированные, ответственные люди. Имею в виду секретариаты комитетов, экспертно-юридическое управление, исследовательские научные учреждения. Учитывая их точку зрения, можно вести профессиональную дискуссию в комитетах парламента. Именно комитеты должны нести основную нагрузку по работе с законопроектами, а в зал нужно вносить качественно отработанные и полностью готовые к голосованию документы. С основными положениями резонансных законопроектов нужно знакомить гражданское общество и экспертов еще на стадии разработки. Важна и координация нашей работы с другими субъектами законодательной инициативы, - Президентом, правительством, Национальным банком. Такой алгоритм работы в моем понимании значительно повысит эффективность работы Верховной Рады седьмого созыва. Тем более, что повестка дня будет напряженной. Нам предстоит решать задачи, которые потребуют взаимодействия депутатского корпуса. Серьезным вызовом остается социальное неравенство в нашем обществе. Люди ожидают восстановления принципа социальной справедливости и повышения уровня своего благосостояния. Задача власти – дать положительный ответ на эти ожидания. На достижение этих целей направлен и утвержден главой государства Национальный план действий на 2013 год по внедрению экономических реформ. По итогам работы экономики в первом квартале мы внесем изменения в госбюджет и направим дополнительные ресурсы на рост социальных стандартов и увеличения финансирования регионов. Президент страны выступил с инициативами, направленными на поддержку материнства и детства. На четверть будет повышен размер помощи малообеспеченным семьям с детьми, увеличена поддержка детей с особыми потребностями и сирот, созданы 100 тысяч новых рабочих мест в детских садах. Возрождены детские спортивные объекты. Это инвестиции в тех, кто будет строить нашу страну завтра. Это лучшее вложение в будущее государство. Мы обязаны сделать кризис временным, открытие новых перспектив для страны. Отношения с нашими партнерами мы развиваем на основе соблюдения национальных интересов Украины. Идет поиск оптимальной модели отношений с Таможенным союзом, товарооборот с которым в прошлом году составил 63 миллиарда долларов. И это нельзя не учитывать. Этапом наших новых отношений с Евросоюзом стал Брюссельский саммит. Выработан четкий совместный план действий, результатом которого будет, мы надеемся, подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Но не менее важны для нас совместные действия депутатского корпуса. Будем сильны внутри страны – будем сильны и в мире. Партия региона открыта для конструктивной дискуссии. Но для диалога нужны двое. Мы ожидаем от оппозиции шагов навстречу для решения актуальных проблем, волнующих всю страну. Спасибо всем за внимание и неофашистам за сопровождение.

