Relevant speeches for theme eu_UA and topic 6

Александр Вилкул "Оппозиционный блок". К сожалению, за последние три года Украина потеряла больше 25 процентов нашего промышленного потенциала. Упало промышленное производство. Несмотря на подписанное соглашение, экономическое соглашение с Европейским Союзом, за это время на 20 процентов, а это более 3 миллиардов долларов США, упал наш экспорт в страны Европейского Союза, несмотря на то, что, казалось бы, он должен подняться. Мы поддерживаем только политику национального прагматизма. Интересен для нас рынок Европейского Союза или нет? Конечно, да. Это один из самых богатых рынков в мире, пятисотмиллионный рынок с очень высокой покупательной способностью. Есть ли у нас ограничения по доступу к этому рынку? Есть и очень серьёзные. К сожалению, наше машиностроение туда ничего не может поставлять, начиная от вопроса, что там хватает своей такой продукцией и, заканчивая тем, что нас искусственно сдерживают путем сертификаций. Я подчеркиваю, что вот этот проект постановы, который сейчас предлагается проголосовать, ни на что вообще не повлияет. Почему? Еврокомиссия уже приняла небольшое расширение квот, и Европарламент за это проголосовал. Я подчеркиваю, что это расширение, небольшое расширение квот, которое исчисляется в нескольких десятках тысячах тон на мед, на томаты, на соки, но он никак не касается наших основных экспортных продуктов, например, всего 950 тысяч тонн на пшеницу, хотя наш экспортный потенциал больше 15 миллионов. Кроме этого, не затрагиваются в основном другие аспекты. То, что нам говорят "давайте мы предложим Европарламенту переголосовать то, что они уже проголосовали", очевидно, что это ни о чем и это даже не будет рассмотрено. Если мы хотим кардинально решать вопросы, необходимо принимать совсем другое обращение, проект которого зарегистрировал "Оппозиционный блок". Необходима большая работа МИДа, необходима серьезнейшая работа нашего правительства. Мы предлагаем проголосовать проект обращения к Европарламенту и Еврокомиссии, в котором вообще убрать квоты и пошлины на украинские товары, которые записаны в этот перечень и тогда это будет действительная помощь Украине, и тогда это будут инвестиции, и тогда это будут рабочие места. То, что нам предлагается проголосовать сейчас, ни к чему не приведет, кроме простой политической декларации. Давайте проголосуем проект Постановы, который внесен "Оппозиционным блоком". Спасибо.

Гончаров Сергей, фракция Компартии Украины. Уважаемые избиратели, Госслужба статистики обнародовала оценку валового регионального продукта Украины. Это показатель, который обобщает экономическую деятельность регионов и характеризует процесс производства товаров и услуг для конечного использования. Крупнейший показатель ВРП был в Киеве: 275,7 миллиарда, или 18,9 процента от общеукраинского. За ним идут Донецкая область (170,8 миллиарда, или 11,7 процентов), Днепропетровская (148, или 10,1 процента), Харьковская (62,2 миллиарда, 5,6), Луганская область (58,4 процента). Эти цифры я привел к тому, что некоторые бдительные аналитики шокировали очередной сенсацией Украину: обнаружили "черную дыру" проедания именно Восточной Украины. А эти цифры помогают нам видеть реальность: а кто же донор. Бюджет Украины для сбалансирования местных бюджетов есть в размере дотации в Иране, а по абсолютному размеру такой дотации и делайте вывод, уважаемые аналитики, сколько из бюджета на каждый регион в расчёте на душу населения выделяется средств. К примеру, Волынь – 2 тысячи 530 гривен, Закарпатье – 2 тысячи 499, Черновцы – 2 тысячи 300. В то же время, Донецкая – 741 гривна, Харьковская – 964, Луганск - 1 тысяча 128. Поэтому давайте делать так, чтобы цифры помагали видеть реальность в ее количественном и качественном измерении, помогали всей Украине делать высокие результаты, позволять нашим людям жить лучше. Да, полностью избавиться от дотационности регионов сегодня невозможно. Да, стопроцентной бюджетной самодостаточности всех без исключения территорий государства не бывает в природе. Но уменьшить зависимость от государственного бюджета возможно, если дальше укреплять отечественную экономику, добросовестно и упорно трудиться каждому на своем месте. И второй вопрос. Хочу еще раз обратить внимание граждан Украины. Компартия твердо стоит на позиции не допустить даже попытки вести разговор о какой-то войне. Мы за мир и согласие. Коммунисты предупреждали о том, что отказ от референдума по вопросам евроинтеграции вызовет риск в обществе. Нас не услышали. Мы предупреждали, что легализация радикализма приведет к открытому протесту на Востоке. Нас тоже не слышат. Может быть давайте, если у власти нет возможности вести диалог с Россией, давайте позволим тем политическим силам, которые могут. И чтобы сделать так, чтобы наша Украина была целой и единой. И второй, последний. Хочу обратиться к министру сельского хозяйства. Ко мне обратились жители Луганской области Белокуратинского района Алексеевского сельского совета, где товарищи с.агро арендуют 2тысячи 38 гектар земли в 540 пайщиков. Так вот.

Шановна пані Ірина, шановні колеги народні депутати, шановний народе України! Я хочу навести вам один дуже показовий приклад промислової політики України. Згадайте, ще 20 років тому Україна імпортувала соняшникову олію, бо нам її в країні не вистачало. І тоді були введені підвищені експортні мита на ці товари до 23 відсотків, потім до 17 трошки знизили. І за рахунок цього ми створили дуже потужну національну індустрію і сьогодні Україна експортує соняшникову олію в світу майже на 4 мільярди доларів, 4 мільярди доларів в нашому експортному балансі, наш сукупний товарний експорт всього лише 38 мільярдів. Сьогодні Україна завдяки такі промисловій політиці стала номер один в галузі і сьогодні ми контролюємо 55 відсотків світового ринку соняшникової олії. А якщо б тоді не були введені такі протекціоністські заходи на користь українських виробників, то сьогодні ми би продовжували жити за рахунок імпорту соняшникової олії і купували, я вас запевняю, за рахунок тих самих закордонних кредитів, які сьогодні уряд набирає. А тепер переходимо до сьогоднішнього дня. Ми з вами минулого року в цьому парламенті, я вдячний всім колегам, хто підтримав наполегливість фракції Радикальної партії в цьому питанні, вибороли мораторій на експорт лісу-кругляку з України, щоб необроблена деревина не вивозилася за кордон. Бо сьогодні, подивіться, лисі Карпати, екологічна катастрофа, люди з того не мають жодної копійки, в країні немає роботи, наповнення бюджету немає. В мене на столі в кабінеті стоять шахи, які зроблені з української деревини, які зроблені українцями, але українцями-заробітчанами в Польщі і потім ці шахи, вони продані за євро, а євро ці ми позичаємо в Євросоюзі. Так от це є приклад абсолютно ганебної політики, яку досі продовжує наш уряд і яку фракція Радикальної партії вимагає змінити. І я дуже вдячний всім колегам в цьому парламенті, незалежно від політичних поглядів, хто підтримує саме таку проукраїнську економічну політику. Сьогодні уряд виношує ганебні плани відмінити мораторій на експорт лісу-кругляку. У мене є інформація, що навіть будуть намагатися вносити це не законом уряду, а буде шукати когось з народних депутатів, щоб погодився внести цю ганебну ініціативу в парламент, або навіть намагатися подавати поправку якусь технічну до іншого закону. Я хочу ще раз звернутися до першого віце-прем'єра, міністра економіки Степана Івановича Кубіва. Степан Іванович, цей фокус не пройде. Цей парламент – український, він ніколи не дасть відмінити мораторій на експорт лісу-кругляка. Кілька днів тому ми проводили широку загальнонаціональну галузеву нараду з усіма найбільшими виробниками меблів, паперу, деревообробними асоціаціями України. І я хочу подякувати всім колегам, Віктору Івановичу Вовку, який тут присутній, колегам з різних фракцій, Олександру Борисовичу Бакуменку, всім українським патріотам, хто прийняв участь в цій нараді. І ми дали абсолютно чітке розуміння уряду, що жодних шансів немає на відміну мораторію. Ми повторимо цей економічний успіх, який був з соняшниковою олією – і Україна буде продавати за кордон не кругляк за безцінь, не будемо плодити цю бідність в Україні, а будемо продавати меблі, папір, енергетичні пелети будемо в Україні використовувати, для того щоб заміняти залежність від закордонного газу. Це є приклад національної економічної політики. Більш того, наші позиції є надзвичайно потужними і обґрунтованими офіційною економічною статистикою. Я звернувся до Державної фіскальної служби з офіційним запитом, отримав результати, і ми ці результати оприлюднили. Вони свідчать про те, що сьогодні завдяки мораторію маємо позитивні показники по обсягах виробництва готової продукції, по експорту за кордон готової продукції, по надходженнях до державного бюджету, причому в доларах. Коли вся промисловість сьогодні наша падає через бездіяльність уряду, сьогодні деревообробна паперова галузь показали плюс 18 відсотків в доларах наповнення державного бюджету завдяки мораторію. Сьогодні інвестиції в деревообробку, ввезення деревообробного обладнання в Україну зросли в 3,5 рази. Ви вдумайтесь, в 3,5 рази завдяки цьому мораторію! Так от що нам уряд пропонує зробити? Пропонує, щоб за 600 мільйонів доларів європейського кредиту продали майбутнє української промисловості, продали українську екологію, продали гідне життя українців у власній країні. Набирають закордонні кредити. Слухайте, у нас що, мало багатства в країні? В нас що, мало, може, землі чорноземів, чи мало в нас лісів своїх, чи мало в нас державних підприємств стратегічних, які здатні наповнювати бюджет? Ні. Я скажу, чого мало. У цієї влади немає бачення, у цієї влади немає стратегії, у цієї влади немає політичної волі для того, щоб втілювати економічні інтереси України. І наша з вами історична місія, наша з вами мета як українського парламенту – змусити цю недолугу владу діяти в інтересах України, навіть якщо вони цього сьогодні не розуміють, навіть якщо вони не поділяють сьогодні цих цінностей. Повірте мені, що історія цього не забуде, і цей приклад з забороною експорту лісу-кругляку, він безумовно ввійде в підручники економіки і підручники історії України як економічний успіх. І завдяки йому, в тому числі, ми піднімемо цілу галузь української промисловості. В Україні ця галузь трошки більше 2 мільярдів доларів, в Польщі при ідентичній площі лісів – 25 мільярдів. Тому ми підемо шляхом Європи, і будемо робити так, як Європа робить, робила для того, щоб бути економічно потужною. Дякую за підтримку, українському парламенту. Збережемо мораторій на експорт лісу-кругляку, як пропонує фракція Радикальної партії. Дякую.

