Relevant speeches for theme eu_UA and topic 9

Шановні пані та панове! 20 років тому було підписано Хартію про особливе партнерство між Україною і НАТО – надзвичайно важливий для нашої країни міжнародний документ, який уже тоді засвідчив наш зовнішньополітичний вибір, і сьогодні він залишається одним із ключових маркерів, який визначають наше майбутнє. За цих 20 років наша країна пройшла непростий політичний шлях у своєму прагненні відірватися від комуністичного колоніального минулого і стати повноправним членом сім'ї вільних народів. Прямим доказом незворотності нашого вибору є та найвища ціна, яку сьогодні платить Україна в боротьбі проти російського агресора, за наше право бути вільними і самим вирішувати власну долю на Донбасі кладуть життя найкращі сини і дочки України, молоді воїни, які зі зброєю в руках захищають нашу незалежність від реваншистської путінської Росії. Особисто я ще в 1991 році, коли страшна імперія зла затріщала і поневолені народи скинули кайдани, був одним із тих, хто на зорі нашої незалежності висловив переконання, що Україна обов'язково має стати членом НАТО. Саме таким чином Європа мала б захистити себе від імперської експансії зі сходу, а Україна, отримати надійний захист у наймогутнішому альянсі демократичних країн світу. Хартія Україна – НАТО у 1997 році заклала підвалини для нашої подальшої союзницької співпраці, цей документ містить пряме посилання на статтю 10 Вашингтонського договору, в якому зазначено: "Сторони можуть за одностайною згодою запросити приєднатись до цього договору будь-яку іншу європейську державу, здатну втілювати у життя принципи цього договору і сприяти безпеці у Північноатлантичному регіоні". З того часу пройшло декілька хвиль розширення Північноатлантичного альянсу: у 1999 році до НАТО вступили Чехія, Угорщина і Польща, у 2004 році – Болгарія, Словаччина, Словенія, Румунія і, незважаючи на шалений супротив Росії, Латвія, Естонія і Литва, економічні та інформаційні війни не давали бажаного для Кремля ефекту, а тільки посилювали бажання народів захистити себе від імперської експансії. У 2009 році в НАТО прийняли Албанію та Хорватію. Останній крок НАТО, який ми щиро вітаємо, прийняття у свої члени Чорногорії у 2017 році зіткнувся не просто з російським економічним чи енергетичним шантажем, цього разу Кремль здійснив пряму спробу державного перевороту, організованого і керованого російськими спецслужбами, а здійснювали цей задум балканські найманці, що воювали і на сході України проти української держави. Однак, окрім успіхів Північноатлантичного альянсу, яким ми щиро радіємо, ще більш відчутним для нашої країни і для наших народів, які не мислять себе поза вільним світом, є не прийняті або на довго відтерміновані рішення. На моє глибоке переконання, те, що Грузію та Україну у 2008 році так і не було запрошено до НАТО, не в останню чергу спричинило російську агресію проти наших держав. Путін, щоб втримати так звану сферу впливу Росії, обрав тактику створення заморожених конфліктів та постійних погроз відкритої війни як нашим державам, так і європейським країнам. Україна впродовж століть поневолення у повній на собі відчула руйнівний тиск російського шовінізму. І після 1991 року, від проголошення нашої незалежності, Росія постійно намагалася взяти під контроль нашу державу. Застосовувався економічний, енергетичний, політичний тиск, газовий шантаж та спроби втручання у наші внутрішні справи. І її прямою, тоді ще у політичній формі, агресією стали намагання не дати Україні робити свій зовнішньополітичний вибір на користь асоціації з Європейським Союзом та НАТО. Найбільш відома атака – так звані Харківські угоди, а згодом, використовуючи проросійський маріонетковий режим Януковича, Кремль інспірував спочатку спроби жорстокого розгону, а потім і розстріл мирного багатомільйонного протесту українців. Завдяки мужності і жертовності українців на Революції Гідності російський реваншизм зазнав поразки. Однак, скориставшись тимчасовим ослабленням державних інститутів Росія здійснила пряму інтервенцію супроти України, окупувала Крим та організувала антидержавні виступи в окремих регіонах країни, але майже всюди Росія зазнала невдачі. Показовим став однозначний вибір громадян на користь незалежної української держави в Одесі, Харкові, Дніпрі, Запоріжжі, Херсоні, адже не лише захоплення Криму і частини Донбасу було метою Кремля. План Путіна полягав в тому, щоб створивши із восьми областей на третині України плацдарм так звану Новоросію, у коротких термінах взяти під контроль всю нашу державу. Можна лише уявити, які би були наслідки для безпеки Європи, НАТО всієї євроатлантичної спільноти, якби путінський план не провалився. Достатньо глянути на окупований Крим, захоплення півострова та ймовірне розміщення там ядерної зброї перетворило весь Чорноморський басейн на зону небезпеки та нестабільності. Саме Крим став плацдармом для дій Росії у Сирії, що дестабілізують увесь Близький Схід і намагається розхитати Європейський Союз міграційною кризою. Без перебільшення, Росія стала прямою загрозою для безпеки Європи та всього цивілізованого світу. Завдяки мужності українських добровольців, а також безпрецедентно швидкому відродженню та реформуванню Збройних Сил України ворогу не вдалося здійснити свої підступні плани в Україні. Тоді, у 2014 році усім нам, і мені як секретарю Ради національної безпеки і оборони довелося організовувати опір підступній путінській агресії. І ми вистояли! Російський наступ був зупинений. Вирішальними стали відвага і самовідданість наших воїнів, але також свій надважливий вклад зробили країни вільного світу, в першу чергу члени НАТО, які змусили кремлівського диктатора сісти за стіл переговорів. Однак війна для нас не закінчилась, війна триває. На Донбасі сьогодні Україна стоїть щитом, захищаючи Європу від маніакальних планів Путіна, який марить про російські танки на кордонах Польщі, Чехії і Румунії, а в перспективі і далі, на кордонах колишнього Варшавського договору. В української держави і Північноатлантичного альянсу однакові цінності, цілі і завдання. Перш за все, це відсутність будь-яких агресивних намірів і територіальних претензій, а також тверде бажання жити у мирному та стабільному вільному світі. Українці підтримують вступ України в НАТО. За три роки після Революції гідності ця підтримка зросла втричі. Згідно з останніми соціологічними опитуваннями більш як 50 відсотків населення готові проголосувати за Україну в НАТО. А у випадку проведення референдуму від кількості тих, хто готовий взяти в ньому участь, підтримка може перевищити 67 відсотків. І що характерно, число прихильників союзу з Росією сьогодні скоротилася до історичного мінімуму. Вибір громадян чітко відображає і діючий український парламент. Восьмого червня 2017 року, менше як місяць тому Верховна Рада підтримала законопроект номер 6470, який закріплює зовнішньополітичний курс України, де пріоритетом визначено вступ нашої держави до НАТО. За відповідне рішення проголосували 276 народних депутатів. Тепер український закон визначає конкретну і, я переконаний, досяжну мету – набуття членства в Організації Північноатлантичного договору. Але чи готові наші партнери до союзу з Україною? Події останніх років стверджують: так. І це не голослівні заяви, це надана гуманітарна, перш за все, медична допомога Україні, це сприяння нашим реформам і крокам для перебудови країни, це надважлива допомога для нашої армії, а також наші спільні навчання у Міжнародному центрі миротворчості та спільна участь у миротворчих та безпекових місіях. Зараз ми є свідками остаточного розпаду чи не останньої імперії – Російської Федерації. В ХХІ століття цілковито вичерпала себе політика так званих сфер впливу. Вона застрягла ще в часах до Першої світової війни і зрештою вона привела до Другої світової, а в наш час – до кривавої бійні в Афганістані та на Близькому Сході. Попереду в нас великі виклики, у першу чергу, це збереження єдності в Україні, в Європейському Союзі, всередині НАТО. Єдність, як ми переконались, головна ціль атаки ворога. Наступним викликом є ефективність: наскільки якісно і швидко зможе Україна наблизитись до стандартів НАТО, не тільки у військовій, а у всіх сферах діяльності держави та суспільства. Попереду історичні рішення, що змінять світ. Не маємо права піддаватися зовнішньому тиску, інакше знову будемо лише реагувати на чергову, тільки вже набагато більш масштабнішу кризу. Ми не маємо права допустити, щоб знову горіли міста, тисячі невинних гинули, а мільйони ставали біженцями. Ще раз наголошу: вступ України до НАТО є стратегічною метою української держави і української нації, вистражданою метою. Україна є демократичною державою Європи, котра зі зброєю в руках довела відданість цінностям вільного світу і своє право бути визнаною і невід'ємною його частиною. Мужності, мудрості, сили і процвітання усім нам. Слава Україні!

Уважаемые коллеги Владимир Васильевич, уважаемые коллеги! [[(Шум у залі)]] Прежде всего позвольте поздравить вас с открытием третьей сессии седьмого созыва и пожелать успехов в работе. Сегодня страна и общество находятся у стратегического рубежа. Геополитический выбор, заложенный в Законе об Основах внутренней и внешней политики Украины, сделан. Мы вплотную подошли к подписанию соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли с Европейским Союзом. При этом никто не может упрекнуть нас в одностороннем подходе к выбору экономических партнеров в современном мире. Евроинтеграция – это не прихоть чиновников или политиков, а фактор объективной реальности, обусловленный расположением нашей страны в центре европейского континента и желанием большей части общества. Руководствуясь этой же логикой, мы сохраняем и стремимся развивать равноправные отношения с традиционными, историческими партнерами и друзьями: Российской Федерацией, странами Евразийского Сообщества, другими мировыми лидерами и новыми центрами экономического развития. Руководство государства не строит новые барьеры, а стремится к партнерству на более высоком уровне. Напомню: страна является участником Зоны свободной торговли в рамках СНГ и готова наполнить конкретным смыслом соответствующую договорную базу. К сожалению, в отношениях с ближайшими соседями на данном этапе приходится преодолевать последствия недальновидных заявлений отдельных чиновников среднего звена. Но я убежден, что решение возникающих проблем будет найдено в ходе переговоров на высшем уровне. И эта уверенность подкрепляется заявлением нашего Президента Виктора Януковича сегодня здесь, в зале, и в ходе последнего интервью журналистов центральным каналам телевидения. При этом я также убежден, что ни ЕС, ни Таможенный союз не принесут нам богатства и стабильность, если мы сами, опираясь на собственные силы, не проведем коренную модернизацию государства. Первые результаты перемен, закладывающие фундамент новой страны, уже ощутимы. Шаг за шагом мы строим платформу для долговременного экономического роста и повышения благосостояния людей. В первом полугодии в условиях нестабильности мировой экономики мы не допустили обвала макроэкономических показателей и своевременно выполняем обязательства по выплате зарплат, пенсий, пособий. Показатели внешней торговли Украины по итогам полугодия лучшие за последние три года. Профицит платежного баланса превысил два миллиарда долларов. Это стало основой курсовой стабильности национальной валюты и, к счастью, в государстве сохраняется низкая инфляция. Есть основания ожидать, что по экономическим показателям второе полугодие будет лучше первого. Это станет основой для повышения социальных выплат. Локомотивом развития экономики стал хороший урожай зерна, что позволяет Украине бороться за место в тройке мировых лидеров по производству зерновых и увеличит приток валюты в казну. Вместе с тем мы понимаем, что ситуация в украинской экономике, как и в мировой, сложна. Привычные рецепты сегодня не эффективны, поэтому ищем нестандартные, порой непростые решения. В качестве примера можно привести принятый Верховной Радой в конце минувшей сессии комплекс законов о трансфертном ценообразовании, об обороте векселей и другие. Законодательная поддержка экономического роста остается стратегической задачей седьмого созыва. На основе консолидированной позиции Президента, парламента и правительства разработаны важнейшие законопроекты, которые ожидают включения в повестку дня текущей сессии. В сфере поддержки бизнеса это инициатива по защите прав инвесторов, в упрощении порядка открытия бизнеса, сокращения количества разрешительных документов. Это и законы о государственной помощи субъектам хозяйствования, усовершенствования деятельности акционерных обществ, об инновационной деятельности. Усилению роли местного самоуправления призваны служить законы о местром референдуме, об участии общественности в формировании государственной политики и решении вопросов местного значения. Гражданское общество ждет законов об общественном телевидении и радиовещании, об открытости использования публичности, публичных средств и других. Ключевой задачей сессии является принятие сбалансированного бюджета страны на 2014 год. Важные шаги предстоит сделать на пути евроинтеграции. Без преувеличения историческая роль здесь принадлежит украинскому парламенту. И это подчеркнул также сегодня Президент. С учетом рекомендаций Венецианской комиссии, Совета Европы и ОБСЕ, мы должны принять законы, необходимые для подписания договора с Европейским Союзом. Речь о реформировании прокуратуры, судопроизводства, борьбе с коррупцией. Нам предстоит усовершенствовать избирательное законодательство. Работы всем, уважаемые коллеги, хватит с избытком. Патриотическое большинство в парламенте обязано подняться над политическими противоречиями и объединить усилия во имя будущего страны. В условиях нестабильности в мире национальные интересы Украины требуют также консолидации политических сил и общества. И именно интересы людей, а не политические амбиции должны стать главным аргументом в работе Верховной Рады. Желаю всем нам взаимопонимания и плодотворной деятельности на протяжении третьей сессии. Спасибо за внимание тех, кто слушал, но тем, кто причал

Уважаемые граждане Украины, уважаемые коллеги, в условиях тотальной глобализации, хотим мы того или нет, ключевыми игроками на мировой арене выступают, прежде всего и в основном, различные межгосударственные союзы. Каждый народ стремится к объединению в рамках тех союзов, которые более всего отвечают его экономическим и культурным интересам, исторические естественны и духовно близки. С нашей точки зрения, и Компартия всегда говорила об этом прямо и открыто, для Украины таким союзом на данном этапе является Таможенный союз, поэтому мы приветствуем подписанный 31 мая Меморандум об углублении взаимодействий между Украиной и Евразийской экономической комиссией и рассматриваем его как первый шаг на пути к полноценному соглашению о присоединении к Таможенному союзу с Белоруссией, Казахстаном и Россией. Вместе с тем, Компартия требует от власти дать четкий и ясный ответ, в чем смысл и какова цель участии Украины в Таможенном союзе в качестве наблюдателя. Не окажется ли так, что речь идет очередной раз о новом этапе пресловутой политики многовекторности в результате, которой Украина уже два десятка лет болтается в ее политической проруби. Со своей стороны, Компартия открыто заявляет и последовательно подтверждает приверженность к стратегическому евразийскому партнерству и призывает прекратить всякие политические спекуляции на эту тему, а принять решение о проведении у нас, в Украине, всеукраинского референдума о вступлении Украины в Таможенный союз. Пусть народ сам решает, что ему ближе: быть пасынком в трещавшем по швам Евросоюзе или быть полноправным, равноправным партнером в Евразийском союзе, активно участвовать в формировании нового геополитического центра влияния со всеми вытекающими отсюда социально-экономическими выгодами. Для украинского производителя и для украинского народа мы должны дать ответ по этим вопросам. Так как эти политические шаманы ведут Украину в Евросоюз, то очевиден вопрос, что ведут в Евросоюз через Африку. Пусть народ сам решает, что ему ближе: наши традиционные, культурные и духовные ценности, будущее наших детей или так называемые демократические ценности, о которых еще очень много можно было бы поговорить. И народ Украины скажет свое слово на референдуме. Мы, коммунисты, категорически выступаем против приватизации объектов одной из крупнейшей в мире газотранспортной системы - украинская ГТС, о чем последнее время очень часто ведет разговор политикум Украины. И мы, безусловно, сегодня, коммунисты, выступаем за создание газового консорциума с Российской Федерацией. Мы, коммунисты, предупреждали, что коррупционная приватизация и неуемная алчность олигархической буржуазии привели экономику Украину сегодня и в социальной сфере практически вся экономика и социальная сфера дышат на ладан. Сегодня по разным оценкам в так называемых депрессивных городах проживает от 30 до 40 процентов населения Украины, а это не много не мало 15-18 миллионов человек. Уже не только города – целые регионы в пору относить к депрессивным. Вот свежие и яркие примеры эффективного олигархического хозяйствования. Лисичанск: в городе с населением 105 тысяч человек невозможно найти работу. Обанкрочен завод резинотехнических изделий, на улицу выброжено 8 тысяч человек. Содовый завод, производивший лучшую в Европе соду, разобран до фундамента. Завод редких газов стоит, стоят фабрика технических тканей, молокозавод, мясокомбинат, хлебзавод, хладокомбинат и пищевкусовая фабрика, остановлен нефтеперерабатывающий завод. Как людям жить? Я еще раз хочу подчеркнуть, что все это построили коммунисты для народа Украины именно в городе Лисичанске. Или второй пример: Криворожсталь. Кстати говоря, уважаемые коллеги, я надеюсь, все помят, кто в засос целовал индуса, когда продавали Криворожсталь. Не забыли, кто взасос целовал индуса, продавая "перлину" украинской экономики. Так вот, в 2005 году, когда коммунисты, построив этот завод, создали уникальную ценность и комплекс, на этом заводе работало 52 тысячи человек. Руки, которые ничего не крали, прозрачная приватизация, обіцянки-цяцянки. 2013 год: работает 30 человек. А в 2017 году предполагается 12 тысяч. А нет работы - нет зарплаты, нечем кормить семью, нет поступлений в местный бюджет, нет денег на социальные программы. Порочный круг, как вы видите, замкнулся. При этом, когда говорят о европейском выборе, хочу еще раз подчеркнуть, почему-то на "Криворожстали" средняя заработная плата 400 евро, а в Европе у металлургов – 4 тысячи евро. Ведь почти 90 процентов продукции "Криворожстали" идет на экспорт за твердую валюту и по мировым ценам. Где же деньги, господа, которые призывают Украину двигаться в Европу? И подобных примеров так называемого фиктивного хозяйствования крупного капитала в Украине тысячи. Поэтому Компартия настаивает на немедленном рассмотрении нашего законопроекта о возвращении в государственную собственность тех предприятий, которые приватизированы незаконно, и тех собственников, которые не выполняют своих приватизационных обязательств. И в заключение. Фракция коммунистов настаивает на рассмотрении на этой пленарной неделе законопроекта под номером 2661 об отмене медицинской реформы и призывает всех депутатов, независимо от того, в какой функции и фракции они состоят, проголосовать за наш законопроект Именно такой подход сегодня даст возможность защитить кореные интересы наших граждан и исключить проведение экспертимента с убийством украинского народа, так, как это, по сути дела, реализуется в рамках программы так называемой "медицинской реформы". Фракция Компартии будет и далее последовательно проводить свои предложения из антикризисного пакета, и просим наших коллег-депутатов поддержать эти реальные предложения. Спасибо!

