Relevant speeches for theme gender_UA and topic 3

Шановний Володимир Борисович, шановні колеги, в цій залі неодноразово багато слів було гарних сказано про європейські цінності, про те, як мають відбуватися демократично вибори, про те, як ми любимо і поважаємо виборців і що ми робимо заради того, щоб у них був повний вибір політичних партій, можливостей і так далі. Ми бачили як провладна коаліція голосували зміни до Закону про вибори, як виносили питання про гендерну рівність, про те, що потрібно 30 відсотків списків надати для жінок, потім самі ж не виконують ці рішення, потім судами прикриваються і так далі. Але це дрібниці у виборчому законодавстві на фоні того, що реально відбувається сьогодні. По суті, повертаються найгірші часи, коли за рішенням влади можна знімати з виборів цілі партії, цілі фракції, не давати можливості реєструвати списки і так далі. То де демократія в цій країні? Де європейські цінності? Ми звертаємо увагу, що по Дніпропетровську партія "Відродження" висуває кандидатів, не реєструється цілий список. В той же час ми висуваємо кандидата на мера міста поважну людину – заступника мера міста, який 20 з гаком років віддав своє життя місту, пана Анатолія Крупського, його теж не реєструють. Рішення судів про те, що його треба зареєструвати, не виконуються. В той же час, клони, двійники так звані, партія "Відродження України" автоматично реєструється без будь-яких обмежень. Пан Крупський – двійник – реєструється за 5 хвилин, і ніхто навіть не запитує, які в нього декларації і так далі. Шукаються приводи, як не реєструвати найвпливовіших людей Дніпропетровщини, найвпливовішу партію. В той же час, ми бачимо, як "Відродження України" висуває на область керівником обласного списку пана Куцина, який не має ніякого відношення до Дніпропетровщини, хлопець 1972 року народження, з Тернопільщини, і ніколи не бачив ту область. А нашого кандидата-орденоносця, керівника найпотужнішого феросплавного підприємства області, найповажнішу людину області не реєструють, списки людей не реєструють, рішення судів не виконуються. То я звертаюся до фракції провладної коаліції: подивіться на роботу комісії. Голова комісії – від "Блоку Порошенка", секретар комісії – від "Опозиційного блоку". То хіба це демократія: не реєструвати людей навіть після вступу в дію рішення суду?! Та сама ситуація по Одеській області. Не реєструється 27 кандидатів. Причиною тому є те, що в біографії не внесені дані, коми не там стоять, в декларації немає дитини, яка народилася в 2015 році, а декларація за 2014 рік. Оце і є демократія сьогоднішня. Дайте команди, хай ваші люди голосують в комісіях. І останнє. Ми неодноразово говорили: півтора мільйона людей – українців, біженців, переселенців з ДНР/ЛНР не мають права голосу. Давайте поставимо на голосування Закон 2501, щоб вони мали право проголосувати і отримати.

Шановні українські громадяни, повністю згоден з тим, що жінки в Україні, вони є людьми, які перебувають в нерівному становищі. Стільки зусиль для того, щоб Україна стала процвітаючою, квітучою країною, але при цьому жінка в українському суспільстві, вона перебуває часто в суспільних відносинах в гірших умовах ніж чоловіки. Сьогодні я зранку навіть частину засідання пропустив, я був на прийомі на Виноградарі, на проспекті Гонгадзе. Пані Неля приходить, розказує свою складну історію життя – 81 рік, як вона все життя працювала, яка мізерна пенсія – 2 тисячі гривень. Все це свідчення того, що в Україні економічна скрута, реформи лише для ілюстрації на слайдах і для наповнення офшорних рахунків корупціонерами. Але при цьому ми не повинні забувати про роль жінок і про те, щоб їхній статус в українському політичному житті тільки підвищувався. Є вимоги, рекомендації європейських партнерів мати 40 відсотків жінок в парламенті. Я є автором закону, який вже давно працює, щоб. Закон запобігання політичній корупції, щоб 30 відсотків було жінок в списках на наступних виборах, які в нас зараз відбуваються. І це заклик для всіх партій, щоб вже в наступному парламенті було не менше 30 відсотків жінок. На сьогоднішній день лише на 12 відсотків ми заповнюємо український парламент жінками. Це абсолютно неприпустимо для сучасної європейської країни, при тому, що наші жінки в цьому скликанні – це є найкращими депутатами. Ірина Суслова займається правами людини. Ольга Червакова займається свободою слова. Наші колеги з Радикальної партії займаються встановленням справедливості. Вікторія Пташник – антимонопольними питаннями, Олена Бабак займається питаннями житлово-комунального господарства, Світлана Заліщук займається питаннями європейської інтеграції, Ольга Бєлькова займається питаннями енергетики. Це наш золотий фонд, це люди, які поклали все своє життя і 5 років для того, щоб реформувати Україну. І, звичайно, всі вони гідні бути представлені і в новому парламенті для того, щоб далі працювати. Оксана Юринець, я забув згадати колегу Юринець, яка займається питаннями євроатлантичної інтеграції. Це люди, які повинні бути представлені і в новому парламенті для того, щоб продовжити ті реформи і щоб до них долучилося ще мінімум 20 відсотків жінок в наступному парламенті. Але при цьому ми не повинні допускати жодних корупціонерів на наступних виборах до влади, тому що ці люди будуть знову грабувати. До речі, є світові дослідження, які вказують на те, що жінки в політиці є набагато менш схильними до корупції. Вони більш організовані, і це ще один заклик до всіх нас як політичних керівників, депутатів на наступних виборах давати дорогу жінкам і максимально робити Україну збалансованою в гендерному плані країною. Дякую за увагу.

Шановні колеги, шановні українці! За два дні ми будемо відзначати 8 березня. Це свято, яке почали визначати спершу у Штатах і в Німеччині, а потім і на міжнародному рівні. Із 75-го року 8 березня відзначається на рівні ООН для того, щоб формувати глобальну спільноту, в якій кожна жінка і дівчинка має права і можливості повною мірою реалізовувати свій потенціал, творити своє життя так, як вона хоче і мріє, а не так, як їй вказують інші. 8 березня – це привід згадати про те, яким є сьогоднішній світ для жінок і дівчат, для нас з вами, народні депутатки, для ваших дочок, для дружин ваших, шановні народні депутати, для всіх жінок і дівчат в Україні. І цей світ сьогодні несправедливий по відношенню до дівчат і жінок. Дівчата не можуть бути певними, що вони можуть безпечно пройти по вулиці, зайти у ліфт, сісти в таксі. Для багатьох жінок навіть власний дім не є безпечним, щонайменше третина українських жінок вказують, що вони зазнали психологічного, фізичного чи сексуального насильства від своїх чоловік чи партнерів. Жінки заробляють на 25 відсотків менше за чоловіків. Серед українських виборців 51 відсоток жінок, а серед народних депутатів тільки 21 відсоток. Для всіх цих жінок важливо, щоб у владі були ті, хто реально розуміє їхні проблеми і захищатиме їхні права. Для дівчаток важливо бачити, що жінка може стати не лише дружиною і матір'ю, що вона може стати депутаткою, що вона може очолити міністерство чи навіть цілу країну, що вона може стати науковицею і поїхати на Південний полюс, як біологиня Марія Павловська, а може навіть увійти в президію Національної академії наук України, де зараз тільки одна жінка, але суперпрофесійна Елла Лібанова, що вона може стати успішною професіоналкою, створити успішний бізнес, як то засновниця ІТ-компанії Terrasoft Катерина Костерева чи засновниця Kacharovska atelier Аліна Очеретяна. Український парламент вже багато зробив для дівчат і жінок. У нас є партійні гендерні квоти та більш сувора відповідальність за несплату аліментів, є Закон про рівність прав і можливостей чоловіків і жінок, у який нарешті внесли санкції за ґендерно обумовлене насильство. Ухвалено окремий Закон "Про запобігання та протидію домашньому насильству". Але попереду у нас ще дуже багато роботи. Декретні відпустки для чоловіків мають стати не просто екзотичним винятком, а нормою. Ми повинні запровадити дієвий механізм захисту від переслідувань для жінок, дітей та інших вразливих груп. Ми повинні відкривати нові дитячі садки, яких сьогодні катастрофічно бракує, і через те жінки часто не можуть продовжувати свою кар'єру. Наше з вами завдання – це творити світ, в якому будуть реалізовуватися мрії всіх наших співгромадян і співгромадянок. І вони зможуть їх тут реалізовувати. Наше завдання – не обмежувати, а допомагати, не вказувати, а підтримувати, про це треба говорити 8 березня і щодня. Дякую.

