Relevant speeches for theme healthcare_UA and topic 5

Шановні колеги, шановні українці! Ми вважаємо, що бюджет 19-го року складений не для українців і не в їх інтересах. Він складений урядом з однією лише метою: якнайшвидше отримання траншу Міжнародного валютного фонду з тим, щоб уникнути дефолту. Адже ця влада докерувалася. Я хочу сьогодні запитати уряд, міністерство фінансів, міністерство економіки, якщо вони ще у нас, звісно, є, які галузі економіки стануть нашими драйверами в 2019 році і забезпечать нам зростання ВВП, і витягнуть нас з боргової ями? І найголовніше, що уряд в цьому бюджеті запропонував для цих галузей економіки? Якщо ви будете мені розповідати про аграріїв, то ви їх вчергове обікрали! Ви забрали у них мільярд на бюджетному комітеті і кошти, зекономлені в цьому році, також у них забрали. Ті програми, які ви пропонуєте, є неефективними. І ви знаєте, що кошти до них не доходять до реальних фермерів, а осідають в карманах фінансово-промислових груп. Наступне. У влади під ногами лежить величезний ресурс, який в рази перевищує транш МВФ, – це запровадження податку на виведений капітал, це плюс мінімум 1 відсоток додаткового зростання ВВП щороку і це перекриття найпоширеніших схем виведення коштів в низькоподатковій юрисдикції. Але влада надурила весь український бізнес і з цього року цей податок не запроваджує. Відсутні в бюджеті також і кошти від припинення схем на митниці, які нам обіцяв тут ще влітку Прем'єр-міністр. Антиофшорне законодавство. Навіть ті кроки, які ми мали ухвалити до кінця цього року, на жаль, мої поправки у Податковий кодекс відхилені. І через розбазарювання цих ресурсів, на жаль, влада не може забезпечити гідне підняття соціальних стандартів. А якщо подивитися, на що уряд перерозподіляє ці кошти, то я хочу назвати вам кілька цифр: 83,1 мільярда – МВС, 9,5 мільярдів – СБУ. Це без тих поправок, які щойно озвучив колега з "Блоку Петра Порошенка", які буквально протягом 10 хвилин, прикриваючись Інститутом національної пам'яті і медициною, насправді заховане фінансування обладнання і збільшене чергове фінансування СБУ. Генеральна прокуратура – 7,3 мільярда гривень. Витрати на всіх цих правоохоронців разом перевищують витрати на армію. Колеги, давайте будемо чесними із собою, чи сьогодні люди почуваються безпечно на вулиці, чи у нас покращилась криміногенна обстановка? З яких таких підстав взагалі підвищувати фінансування правоохоронним органам? Тому що вони чесно служать своїм патронам. Вже у всіх на устах збільшення фінансування для президентського фонду. Я хочу спитати: від коли це у нас кошти платників податків – 1 мільярд гривень – стали називатися фондом Президента? Наступне. Це недофінансування медицини на 40 відсотків. Коли ми просимо кошти на ліки для медичної допомоги 270 мільйонів гривень, їх немає. А на фінансування СБУ раптово знаходиться 100 мільйонів, які.

Дякую. Шановна пані Ірина! Шановні колеги! Шановний народе України! Є дві моделі економічної політики. Одна модель, яку, на жаль, ми досі бачимо, це наповнювати бюджет за рахунок інфляції, за рахунок штучного роздування доходів, це тримання курсу гривні штучно за рахунок кредитів МВФ, жити від траншу до траншу – це просто як склянка горілки для п'яниці. Другий варіант економічної політики, який пропонує фракція Радикальної партії. Наповнювати бюджет, тримати стабільність гривні та тримати стабільність цін за рахунок зростання інвестицій, виробництва та експорту. Бюджет України має відповідати двом головним вимогам: забезпечувати прискорене економічне зростання, щоб це не був не 1-2 відсотки на рік, а щоб це було мінімум 7-8 відсотків на рік. Це визнають навіть наші закордонні партнери, що це абсолютно можливо, при нормальній державній політиці, якщо не будуть красти, якщо ми будемо проводити українську економічну політику. Це є базова засада формування бюджету. І друга функція бюджету – це забезпечення соціального захисту населення. Це забезпечення життєвих стандартів, які дозволяють людям нормально жити, нормально харчуватись, лікуватись, навчати дітей і не мріяти про еміграцію, як сьогодні, на жаль, мріють дуже багато українців. Це є абсолютна ганьба і визнання провалу реформ влади. Нам кажуть, що це успіх, а ви попитайте людей на вулиці, який це є успіх. Тому для того, щоб це виправити, фракція Радикальної партії запропонувала антикризовий план розвитку економіки, який містить абсолютно чіткі пріоритети та законопроекти, які дозволять суттєво прискорити розвиток економіки, підвищити соціальні стандарти, пенсії та заробітну платню. При чому підвищити їх таким чином, щоби вони не були зжерті інфляцією. Бо, коли сьогодні уряд каже, що на 10 відсотків піднімають соціальні стандарти, інфляцію обіцяють 8 відсотків, а ми розуміємо, що вона не буде 8 відсотків, вона буде більшою, про це кажуть всі економічні показники. Так тоді це підвищення мізерне і без того мізерне, воно буде зжерте інфляцією. Фракція Радикальної партії пропонує конкретні механізми як підвищити добробут громадян, щоби громадяни це відчули, щоб вони могли на свої доходи купувати більше, ніж купують сьогодні і дивитися з оптимізмом в майбутнє, а не думати про те, як прогодувати свою родину. Для того, щоби це практично втілити в життя, ми з Олегом Ляшком, з фракцією Радикальної партії запропонували 15 законодавчих ініціатив, які передбачають, зокрема, захист конституційних інтересів людей з інвалідністю І, ІІ, ІІІ групи, пенсіонерів, які не мають належного трудового стажу, жінок, які достроково вийшли на пенсію. Сьогодні 500 тисяч українців живуть на соціальну допомогу та пенсію менше тисячі гривень на місяць, ви собі уявіть, при реальному прожитковому мінімумі понад дві тисячі гривень, вони мають, більшість з них мають 949 гривень. Сьогодні ми поставили це питання перед Прем'єр-міністром, його треба негайно вирішити. Ми пропонуємо законопроекти щодо забезпечення безоплатними лікарськими засобами людей похилого віку, базові ліки ми маємо дати пенсіонерам безкоштовно. Це абсолютно реально, ми показуємо, де взяти для цього кошти. Для того, щоб взяти для цього кошти, треба розвивати власну промисловість, власну економіку. Ми пропонуємо пакет промислових законопроектів. Законопроект 2142а про експортно-кредитне агентство, для того, щоб ми за рахунок коштів Світового банку, за рахунок державних гарантій, за рахунок резервів, які ми показуємо в бюджеті нашим виробникам надавали дешевші кредити – тим, хто продає продукцію на експорт, так роблять всі країни в Європі, окрім України, окрім Молдови і окрім Албанії. Так час нам вже полишити цей клуб трьох країн, в яких немає експортно-кредитної агенції. Другий. пропозиція, законопроекти про індустріальні парки, це створення стимулів для залучення інвестицій в Україну, для того, щоб ми хоч трішечки вирівнялися в умовах конкуренції з такими сильними країнами, як Польща, Туреччина та інші. Ще 25 років тому ми їх випереджали. Сьогодні ми відстали в 2-3 рази. Індустріальні парки – це той реальний механізм, який дозволить нам наздогнати ці країни і побудувати гідне життя в нашій країні. Це законопроекти про підтримку деревообробної галузі. Я наголошую, що ми не дамо уряду відмінити мораторій на експорт лісу-кругляку, який ми тут з вами вибороли і який сьогодні діє, дає плюс до бюджету, по робочих місцях, по експорту, по виробництву. Так треба робити в кожній галузі української промисловості. Зробили так з соняшниковою олією колись – і сьогодні Україна номер один в світі, 55 відсотків глобального ринку тримає. І що, уряд хоче тепер віддати цілу галузь української промисловості за закордонний кредит, який через 10 років повертати? Ми не дамо цього зробити. Низка важливих галузевих законопроектів. Щодо підтримки металургійної галузі (3873), щоб зняти обмеження на металобрухт, щоб без імпортного мита ввозити металобрухт в Україну, тут з нього робити метал, тут з нього робити літаки і вагони, станки і кораблі і продавати в інші країні, а не сировиною торгувати, як сьогодні. Прийняти законопроект про заборону приватизації "Турбоатому". Такі стратегічні підприємства треба плекати як зіницю ока. Реструктуризація заборгованості "Південмашу". Прийняття пакету антирейдерських законопроектів. Прийняття мораторію на продаж сільськогосподарської землі. Треба продавати продукти, а не сировину, і не людей відправляти емігрантами в інші країни. Це принципова позиція фракції Радикальної партії. Ми пропонуємо всім українським силам підтримати таку економічну політику. Дякую.

Шановні колеги, шановні українці! Державний бюджет – це той документ, по якому житиме наша країна весь наступний рік. І він повинен враховувати і забезпечувати інтереси всіх громадян України. Натомість, ознайомившись з цим проектом Державного бюджету, як і, власне, два наступних роки, не треба дивуватися, що платники податків виїжджають з країни мільйонами. Такої щирої в лапках турботи про себе від уряду вони просто не витримують. Замість обіцяного бізнесу податку на виведений капітал, який припинить виведення коштів в офшори, додасть як мінімум 1 відсоток зростання ВВП щороку та як мінімум 110 мільярдів інвестицій внутрішніх і зовнішніх щороку, ми маємо податкову знижку великому бізнесу з податку на прибуток підприємств у розмірі 13 мільярдів гривень, про що щойно сказав голова Рахункової палати. Натомість план по податку на доходи фізичних осіб урядом збільшений. З кого будуть брати ці гроші, якщо у нас катастрофічно зростають темпи трудової міграції? Очевидно, що з малого бізнесу перевірками здеруть три шкури. І не варто забувати про тиск на бізнес від силовиків, яким знову (правоохоронцям, поліції, СБУ, прокуратурі) збільшують фінансування на 18 мільярдів, хоча рівень злочинності у нас не покращився, а громадські активісти не почуваються вільно в нашій країні після Революції Гідності. Замість обіцяної урядом боротьби з контрабандою на митниці ми маємо зниження, зниження плану по митних платежах, зокрема по імпортному акцизу, на 4 з лишнім мільярди гривень, які, очевидно, підуть в чиюсь кишеню, а не в державний бюджет. А де ж обіцяні урядом і Прем'єр-міністром 100 додаткових мільярдів від припинення схем на митниці? Їх чомусь в бюджеті 2019 року, на жаль, немає. Медичної, освітньої субвенції не вистачає навіть на поточні видатки шкіл і лікарень. Відповідно з кишені громад буде вилучено 27 додаткових мільярдів на покриття цих видатків. Загальний розмір дотацій і субвенцій місцевим бюджетам знижений на 5 мільярдів. "Самопоміч" подавала поправки, ми вимагаємо підняти заробітні плати медичним працівникам не менше ніж на 2-3 тарифних розряди, виділити кошти на екстрену медичну допомогу, на всі області, а не лише на пілотний проект. Інакше получається так, що швидка буде їздити тільки до кожного четвертого пацієнта. Там недоотримання коштів по фінансуванню екстреної допомоги складає 8 мільярдів. Ну, і найголовніше – це Збройні Сили. Ми вимагаємо затвердити державну програму для виплати 100 тисяч гривень кожному учаснику АТО, кожному бійцю, який боронив нашу територіальну цілісність. Сьогодні це робиться у Львові. Якщо це по силам місту Львову, то це повинно стати державною національною програмою. Але ми цього в проекті Державного бюджету не побачили. Так само як ми не побачили там і задекларованої урядом енергоефективності, адже на "теплі кредити" виділено лише 400 мільйонів в той час, коли "Самопоміч" просила виділити хоча би 2 мільярди і дати.

