Relevant speeches for theme healthcare_UA and topic 2

Шановні колеги! Шановний народе України! Сьогодні мільйони українців без перебільшення спостерігають за виступами народних депутатів, зокрема тих, кого вони ніколи не чули. І кожен з нас сьогодні говорить про те, що Верховна Рада є останньою барикадою українського народу, барикадою у боротьбі за справедливість в цій країні, за право людей жити, а не існувати, бути людьми, а не істотами. Я як народний депутат України, якого обирали прості люди Полтавщини не підуть з цього залу, доки цей зал не народить рішення, які зупинять кровопролиття в нашій країні. Жоден з нас не має права відкладати повернення історії України до стабільності, до гарантії безпеки своєму народові, жоден з тут присутніх і тих, хто, я переконаний, прийде сюди для того, щоб змінити її історію, не має права закривати "підручник історії України", закривати "книжку історії України" і поставити крапку. Ми її продовжимо і почнемо з великої літери – з літери єдності депутатів, не залежно від того, якого кольору їх партійний прапор, не залежно від того, де вони обиралися – на Сході чи на Заході. Я би хотів звернутися до мешканців Донбасу і Півдня України. Режим вас зрадив. Ви на руках внесли Президента на його президентське крісло. Уряд Азарова, якого немає, але який де-факто ще працює і де-факто ще скеровується цією ганьбою історії країни під назвою Микола Азаров, "клименки" і всі інші – вони всі отримали свого часу мандат вашої довіри. І сьогодні замість того, щоб привести до ладу шахти на Донбасі, де відбуваються вибухи на державних шахтах, де порядок має наводити уряд, вони гроші витрачають на "тітушок". Вони гроші витрачають на те, щоб заправляти пальним сотні автобусів, щоб, перегинаючи через коліно, везти людей на антимайдан, щоб платити їм за це гроші. Вони витрачають гроші на це, а не для того, аби врятувати від смерті, від хвороб мільйони мешканців Дніпропетровської, Запорізької, Донецької, Луганської, Харківської області. Вони оставили вас один на один, вони не платять з проблемами, вони не платять пенсій, вони не платять військовим, вони все, що є сьогодні на рахунках казначейства, що вони накрали у вас , вони все спрямовують на озброєння армії проти українського народу. І ви сьогодні маєте сказати їм своє слово, слово шахтаря, слово металурга, мешканця Донбасу, прогнати навіть думку про те, що вони можуть повернутись і далі продовжувати керувати країною. Мені дуже радісно і я дуже гордий тим, що сьогодні в Полтавській області, безпосередньо в місті Полтаві, вже немає жодного приміщення, яке б не контролював майдан. Кілька годин тому люди прийшли у міську раду і звідти налигачем повели міського голову на віче, де він вже сказав, що він більше не солдат Януковича, він вже більше не бойова одиниця, як він раніше говорив, чи проект Партії регіонів. Губернатор області передав обласну державну адміністрацію Народній раді. І ця хвиля буде продовжуватись. Я хотів би звернутись до регіоналів, перед вами зараз важкий вибір. Один господь знає, що вам прийдеться пережити цієї ночі і який вибір ви зробите. Але я дуже б не хотів, щоб ті снайпери, які, до речі, судячи з інформації засобів масової інформації, базувались у Кабінеті Міністрів України і стріляли з клубу Кабміну по мирним протестувальникам, вбивали далі людей. І цих небіжчиків, ці трупи приносили під ваші хати і показували до чого довела ваша бездіяльність, те, що ви ховаєте голову в пісок і не знаходитесь тут, не робите того, що ви маєте робити – зупинити насилля в Україні. Люди добрі, згадайте, який рік. 2004 рік. Пройшло 100 років спочатку Першої Світової війни і сьогодні Президент України розв'язує третю, він хоче зіткунити світи, підпалити планету. Україна не буде помийним відром в міжнародному середовищі, це велика країна, в якої велике майбутнє. І саме ті регіонали, які зараз ще вагаються і приймають рішення можуть почати писати нову історію, змити з своїх рук кров, стати українцями і гордо носити все своє життя, яке їм залишилося статус людей, які врятували Україну від смерті. Сьогодні для них це шанс і я не думаю, що вони приєднаються до таких як Клименко, який зараз відлетів за кордон знову ж таки за інформацією, яка сьогодні, якою гудить Інтернет. Я переконаний, що мітингувальники мають сьогодні піти і стежити за VIP-залою аеропортів і дивитися куди тікають ті, хто зраджує Україну, повертати їх у сесійний зал, а також йти сьогодні своїм віче до квартири і будинку кожного без виключення регіонала-мажоритарника або того, де вони знають він живе і повертати сюди в зал, рятувати Україну. Сьогодні це велика можливість для нашої держави. Я хочу подякувати депутатам Європарламенту, я хочу подякувати міжнародній спільноті за те, що вони сьогодні разом з українським народом і ми нарешті дочекалися введення санкцій проти злочинного режиму, бо, чесно кажучи, нас вже покидала надія, що є міжнародне співтовариство, є міжнародні відповідальні інститути, вони повернули народу України довіру до цього. І останнє. Україна протягом цих двох місяців бачила все, що тільки можна бачити, пережила все, що можна тільки пережити. Я хочу звернутися до Президента України. Кілька тижнів тому Кравчук з Кучмою намагалися стати посередниками і там не було Ющенка. Чому його не було знає вся країна, бо він без ганьби в цей зал своєю присутністю і ні про яких переговорників мова не йшла. Сьогодні у Януковича є історичний шанс піти, піти і не бути таким самим як Ющенко, якому вже кілька років люди плюють в спину і продовжуватимуть плювати скільки він буде жити. Звільніть Україну, звільніть її від режиму і дайте людям, нарешті, дихати і існувати. Бо вам ці "антимайдани" покажуться квіточками, ягідки будуть "танкомайдани", які вийдуть на вулицю за український народ, коли військові пристануть на позиції Майдану. Відлік на хвилини, всі до зали Верховної Ради рятувати країну. Рятувати її народ і поставити її на рейки процвітання, а ті хто в оточенні Януковича одяг мундири його генералів мають піти, на їх місце в Адміністрацію, і в крісло Президента має сісти людина, яка буде проводити реформи в Україні. І дати можливість жити людям, а не існувати, бути людьми, а не істотами. Дякую.

Пане Голово! Шановні народні депутати України! Пропозиції по складу Кабінету Міністрів формувалися так, як не формувалися ніколи в історії України. Але я хотів би розпочати з того, чому взагалі відбувається голосування зараз за новий склад Кабінету Міністрів України, і хто зробив те, що в Україні змінилась влада. Це зробила та "Небесна Сотня" і мільйони людей, які вийшли на Майдан і вибороли свою свободу. Я прошу вас оголосити хвилину мовчання по загиблим на Майдані, по "Небесній Сотні". [[(Хвилина мовчання)]] Дякую. Всіх загиблих, ми всіх вшанували, так, всіх. Шановні народні депутати України! Формування цього складу Кабінету Міністрів, дійсно, було непросте. Фактично це склад Кабінету Міністрів, який об'єднує в собі вимоги людей, вимоги Майдану і підтримку політичних сил, які зараз сформували коаліцію. Дозвольте внести на розгляд Верховної Ради України пропозиції щодо персонального складу Кабінету Міністрів України. Перший віце-прем'єр-міністр України Ярема Віталій Григорович. [[(Оплески)]] Тисячу. Віталію Григоровичу, займіть, будь ласка, своє місце. Після голосування – правильно, підтримується. Ярема Віталій Григорович, 1963 року народження, народний депутат України, член Комітету з питань боротьби з корупцією і організованою злочинністю, генерал, колишній начальник міліції міста Києва. З високою репутацією, неймовірні організаційні здібності, високою довірою правоохоронного складу. Генерал Ярема як Перший віце-прем'єр міністр України буде відповідати в уряді за правоохоронний і силовий блок і буде правою рукою Прем'єр-міністра. Сич Олександр Максимович – віце-прем'єр міністр України. [[(Оплески)]] 1964 року народження, народний депутату, перший заступник голови Комітету з питань науки і освіти, попрацював в органах місцевого самоврядування, має великий досвід, має великі знання, і він буде віце-прем'єр-міністром України. [[(Оплески)]] Гройсман Володимир Борисович пропонується на посаду віце-прем'єр міністра, міністр регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства. Володимир Борисович, 1978 року народження. Міський голова Вінниці, який на виборах мера міста Вінниці отримав найвищій результат підтримки в Україні і який провів такі реформи місцевого самоврядування в Україні, які повинні бути проведені по всій державі. Він є взірцевим мером в Україні, і ми переконані, що Володимир Гройсман зробить все для реального самоврядування, яке повинно відповідати Європейській хартії, щоб воно відбулося в Україні. [[(Оплески)]] Остап Михайлович Семерак – Міністр Кабінету Міністрів України. 1972 року народження, народний депутат України шостого скликання, керівник проекту Українського фонду підтримки реформ. Це та людина, яка ще два роки тому оголосила боротьбу з корупцією в Україні, і саме він виявив ту корупцію в енергетичному секторі, яка відбувалася при закупівлі "вишок". Це був він, він знає, як працювати, він відповідальний, він порядний, і тому є пропозиція його підтримати. [[(Оплески)]] Мусій Олег Степанович – міністр охорони здоров'я. [[(Оплески)]] Ця людина не потребує представлення. 90 днів і ночей він витягував поранених, він рятував людей, він очолював медичну службу на Майдані. Він 1965 року народження, лікар, президент Всеукраїнського лікарського товариства, віце-президент Світової федерації українських лікарських товариств. Він очолював службу, він врятував тисячі людей. [[(Оплески)]] Аваков Арсен Борисович – міністр внутрішніх справ України. 1964 року народження, народний депутат України, колишній голова адміністрації Харківської області. Має дуже значний досвід. І перед ним стоять дуже складні завдання нової української міліції, яка забезпечує забезпеку українським громадянам. Бурбак Максим Юрійович – міністр інфраструктури. 1976 року народження, член Комітету з питань податкової та митної політики. Шлапак Олександр Віталійович. Перед ним надскладні завдання, міністр фінансів України. Ця людина має неймовірний досвід в системі органів державної влади. В першу чергу, Олексадр Шлапак був міністром економіки України, заступником голови Національного банку України, головою Державного казначейства України. Прошу підтримати на міністра фінансів. [[(Оплески)]] Пропонується на посаду міністра соціальної політики Денісову Людмилу Леонтіївну. Член Комітету з питань соціальної політики та праці Людмила Денісова колишній міністр соціальної політики, зараз на її плечі впаде неймовірний тягар: це заробітні плати, це пенсії, це соціальні виплаті при пустій казні. Вона буде потребувати, як і весь склад уряду, вашої підтримки. Петренко Павло Дмитрович – міністр юстиції України. [[(Оплески)]] Це не просто народний депутат України, це не просто член Комітету з питань верховенства права та правосуддя, це людина, яка днями і ночами витягувала людей з казематів; людина, яка днями і ночами ходила по судах і робила все для того, щоб тисячі українців вийшли на свободу. І ви зробили цю свободу. Зараз треба робити для мільйонів. [[(Оплески)]] Ніщук Євген Миколайович. [[(Оплески)]] Євген Ніщук. [[(Бурхливі оплески)]] Євген Нищук не потребує представлення. Міністр культури України. 1972 року народження, український актор театру та кіно, заслужений артист України. [[(Оплески)]] На посаду міністра економічного розвитку і торгівлі пропонується Шеремета Павло Михайлович. 1971 року народження, засновник Києво-Могилянської бізнес школи, президент Київської школи економіки. Перед ним стоять економічні виклики. У нього західні європейські стандарти, і ми маємо дуже великі сподівання на нового міністра економічного розвитку і торгівлі. Прошу підтримати. [[(Оплески)]] Міністр аграрної політики та продовольства – Швайка Ігор Олександрович. Народний депутат України, член Комітету з питань регламенту депутатської етики та забезпечення діяльності. Просимо підтримати. [[(Оплески)]] Міністр екології та природних ресурсів – Мохник Андрій Володимирович. Народний депутат України, член Комітету з питань правової політики. Просимо підтримати. [[(Оплески)]] Міністр молоді та спорту – Булатов Дмитро Сергійович. 1978 року народження, український громадський активіст, голова правління громадської організації "Соціально відповідальне суспільство", лідер Автомайдану. Лідер Автомайдану повинен стати лідером української молоді. [[(Оплески)]] Міністр енергетики та вугільної промисловості – Продан Юрій Васильович. 1959 року народження. Колишній міністр палива та енергетики з 2007 по 2010 рік, заслужений енергетик України. Перед ним стоїть завдання адаптації української енергетичної системи до вимог Європейської хартії Третього енергетичного пакету і взагалі – врятувати енергетичну безпеку України. Прошу підтримати. [[(Оплески)]] І одна з найбільш важливих галузей, те, що потребує реформи і допомоги, це є найвищий капітал України – це знання. Без освіти і знань нам буде неможливо забезпечити майбутнє країни. Це наші діти, це наше майбутнє, це високі стандарти і якість української освіти. Тому людина, яка відповідальна за найвищий і найважливіший капітал в Україні, за знання. Міністр освіти і науки України – Квіт Сергій Миронович. 1965 року народження, президент Національного університету Києво-Могилянська академія. Прошу підтримати. [[(Оплески)]] Пане голово, доповідь завершив.

Шановні народні депутати! Шановні гості Верховної Ради! Я вітаю вас всіх з завершенням канікул та поверненням до праці. Саме до праці, на яку очікують наші виборці, чекає уся Україна, якої вимагає доба наступних відповідальних рішень. Сподіваюсь, ви погодитесь, що цього вимагає і наша корпоративна, професійна та політична честь. Бо згідно останніх соціологічних досліджень, населення України визнає авторитет Верховної Ради найнижчим, порівняно з іншими вищими гілками державної влади та суспільними інститутами. Сьогодні ми втретє розпочинаємо сесійну роботу. А незабаром мине рік з того дня, коли ми склали присягу народних депутатів на вірність Україні. Період нашого політичного учнівства залишається позаду. Попереду ж на нас чекає чотири місяці сесійної праці, яка має довести народові України нашу професійність, нашу політичну зрілість, масштабність нашого державного мислення та відчуття відповідальності за долю нашої держави. Ми відкриваємо третю сесію сьомого скликання у період, який визначить майбутнє України та її місце у світі на наступні десятиліття. Через три місяці Україна опиниться в епіцентрі політичного сюжету, який за його масштабами можна сміливо віднести до розряду геополітичних явищ. Наприкінці листопада у Вільнюсі буде підписуватися не просто пересічний міжнародний договір – Угода про асоціацію України з Євросоюзом, а буде визначена історія незалежної України в широкому європейському контексті. Рішень такого калібру, такої складності та доленосного характеру для подальшого розвитку держави Україна ще не приймала. Із наближенням вільнюського саміту наростатиме відчуття нашої відповідальності за наступні політичні рішення, чіткіше визначаться потенційні політичні, економічні, гуманітарні наслідки цих рішень. Досягнення реальної асоціації, запровадження європейських стандартів життя в Україні сьогодні залежить насамперед від нашої спільної роботи. У Брюсселі справедливо вважають, що зараз Верховна Рада відіграє вирішальну роль у тому, що підписання угоди про асоціацію стало можливим. Отже, прийшов час, коли Верховна Рада, її депутатський корпус мають врешті-решт наздогнати суспільство і Президента України та чітко усвідомити, для чого народ нас обрав та видав нам мандат приймати рішення в інтересах мільйонів людей. Тільки так ми зможемо відродити довіру народу до найвищого законодавчого органу влади, поновити повагу до звання "народний депутат". На минулій сесії ми змогли зробити впевнені кроки на цьому шляху, попри відомі політичні протистояння парламент прийняв 10 важливих правових актів в контексті наступного підписання Угоди про асоціацію. В ході третьої сесії на обговорення в парламенті чекає ще 7 законопроектів, прийняття яких необхідно для підписання Угоди про асоціацію України з Європейським Союзом. Наступні ж два місяця нам належить зосередитись на таких значущих законопроектах як реформування прокуратури, судової системи та вдосконалення виборчого законодавства, що є вкрай актуальний і необхідним в світлій побудові соціальної, правової, демократичної держави та громадянського суспільства. Реформуючись, Україна вирішує проблеми, породжені минулим та теперішнім часом, рухається до цивілізованого розвитку, демонструючи політичну зрілість та конструктивну роботу в ім'я України та українського народу. Шановні народні депутати, встановлення та розвиток України як демократичної, соціальної і правової держави, де людина визнається найвищою соціальною цінністю, а її права і свободи визначають головний зміст діяльності держави, об'єктивно вимагає продовження розпочатих Президентом України стратегій і реформ. Сьогодні програма президентських реформ "Заможне суспільства, конкурентоспроможна економіка, ефективна держава" є без жодної альтернативи єдино можливим ключем до успішної модернізації всіх сфер суспільного життя України. Це стратегія прориву суспільства в майбутнє, має спиратися на науково обгрунтовані підходи щодо визначення перспектив та пріоритетів розвитку системи законодавства України. Орієнтиром законодавчої діяльності парламенту має стати Щорічне послання 2013 року Президента України до Верховної Ради, де сформульовані основні пріоритет, цілі та завдання державної політики практично у всіх сферах суспільного життя, які потребують втілення відповідних законодавчих актів. Безперечно, вирішення цього завдання ключова роль має належати Верховній Раді як єдиному органу законодавчої влади, до повноважень якого належать визначення засад внутрішньої і зовнішньої політики, шляхом прийняття законів. Наголошую на цій обставині, тому що лише до І розділу проекту порядку денного третьої сесії, а це питання, які повністю підготовлені для розгляду на пленарних засіданнях, включено 494 документи. ІІ розділ, який охоплює законопроекти, що доручається підготувати і доопрацювати на розгляд сесії, включає майже вдвічі більше – 946 питань. Загалом за рахуванням альтернативних ми маємо опрацювати майже 1500 проектів законодавчих актів, що перебувають на розгляді у комітетах Верховної Ради України. Цей законопроектний масив є фактично нашим спільним боргом виборцями. Це той недоробок, який залишився нам у спадщину від другої сесії, внаслідок безкінечних протистоянь, в тому числі і силових та політичних чвар замість плідної роботи задля країни. Окремо зупинюся на проблемі, яка стала особливо наочною за таких умов – ролі та значення парламентських комітетів. Щоб додатково стимулювати спіх законодавчої роботи, я планую найближчим часом кілька ініціатив для підсилення законодавчої ролі постійних парламентських комітетів. Як відомо, закони про Регламент та про комітети Верховної Ради України чітко визначають провідну законодавчу, організаційну та контрольну роль комітетів. На мій погляд, усі ці три функції комітетів мусять бути перезавантажені та мобілізовані до максимуму. Парламентський комітет – це своєрідне парламентське сито, через яке мають відсіюватися неякісні та неактуальні законопроекти, це також неаналітичний центр ефективності практики застосування законів в Україні. Мусимо визнати, що доки ми не оптимізуємо роботу комітетів Верховної Ради, коефіцієнт корисної дії парламенту буде невисоким. Оскільки згідно з Конституцією України діяльність комітетів координує Голова Верховної Ради, я маю намір зокрема ввести в практику безпосередню участь Голови та його заступників в роботі відповідальних засідань основних парламентських комітетів. Назрів час піднести усю діяльність парламентських комітетів до того високого рівня та широких повноважень, які їм визначені Законом "Про Регламент Верховної Ради України". Шановні народні депутати, зупинюсь на першочергових напрямках, які вимагають максимальної мобілізації законодавчого супроводження з боку Верховної Ради. У сфері конституційного законодавства нам належить скорегувати виборче законодавство для забезпечення реальних політичних прав громадян України. На порядку денному також унормування деяких аспектів організації та діяльності органів державної влади, зокрема Кабінету Міністрів, Конституційного Суду України, Центральної виборчої комісії та місцевого самоврядування. Крім того, за окремою процедурою включення до порядку денного сесії ми повинні розглянути та прийняти рішення стосовно законопроекту про внесення змін до Конституції України щодо посилення гарантій незалежності суддів, який надійшов від Президента України і визначений до невідкладного розгляду Верховною Радою України. Актуальним також залишається проблема реалізації ряду інших положень Конституції України. Наприклад, це стосується законодавчого нормування права громадян збиратися мирно, без зброї, проводити збори, мітинги, демонстрації, а також обмежень щодо реалізації цього права. До пріоритетів третьої сесії Верховної Ради треба віднести і завершення роботи над законопроектами, прийнятими у першому читанні. Це, зокрема, проекти законів про внесення змін до деяких законів, які регулюють участь громадськості у формуванні та реалізації державної політики, вирішення питань місцевого значення, законів про внесення змін до ряду законів. Безумовним пріоритетом наступної сесії парламенту має стати законодавче формування відповідальної державної соціальної політики. Незважаючи на специфічні перешкоди планової роботи другої сесії, Верховна Рада досягла суттєвих напрацювань, законодавчо забезпечила реформи основних сфер соціального розвитку, обслуговування систем пенсійного страхування та соціальної підтримки. За нашими підрахунками, на розгляд третьої сесії підготовлено 18 законопроектів, чітко вираженого соціального спрямування. Головний напрямок у цій сфері створення правових передумов для забезпечення добробуту громадян на достатньому життєвому рівні, для справедливого розподілу суспільного продукту, всебічного розвитку особистості. І сьогодні на цьому наголошував в своєму виступі Президент нашої держави. Отже, без виваженої, законодавчо визначеної стратегії зростання добробуту громадян неможливо буде подолати соціальну нерівність, досягти консолідації суспільства, створити правовий фундамент системної соціальної реформи, сформувати організаційну структуру та механізм запровадження її в життя – наш законодавчий обов’язок перед українським суспільством, потенційний внесок парламенту в реалізацію соціальної стратегії Президента України. Третім невідкладним блоком законодавства в період нової сесії має стати подальше вдосконалення фінансового законодавства, яке регулює суспільні відносини в сфері бюджету, оподаткування та банківської діяльності. Безперечно, перший напрямок – це своєчасне та повноцінне законодавче забезпечення бюджетного процесу, прийняття головного фінансово-економічного документу країни на наступний рік. Ми просто не маємо права, як це бувало раніше, втопити в безплідних політичних дискусіях час на прийняття Закону про бюджет на 2014 рік, що негативно позначиться на подальшому реформуванні країни. Не думаю, що є потреба далі коментувати цю істину, оскільки всім зрозуміло, що бюджет та збалансовані бюджетні стосунки є основою економічного розвитку країни, каркасом економіки в наступному році. Наголошу лише на законодавчих ініціативах у бюджетній сфері, які мають пріоритетне значення. Це питання удосконалення порядку здійснення зовнішніх запозичень, упорядкування положень про надання державних і місцевих гарантій з метою забезпечення параметрів боргової безпеки країни. Серед ініціатив у галузі податкового законодавства на першому місті мають бути пропозиції щодо спрощення процедур адміністрування податків, своєчасного корегування положень Податкового кодексу України для створення податкових стимулів загального економічного зростання. Актуальною залишається проблема законодавчого забезпечення стабільності банківської системи України. Отже нам належить систематизувати законодавство про банки і банківську діяльність. Погодьтесь також, що на законодавчому рівні треба й далі посилювати громадський контроль та прозорість процедур державних закупівель. Кричущою проблемою залишається потреба запровадити прозорий механізм формування економічно-обґрунтованих тарифів на житлово-комунальні послуги для усіх груп споживачів. Нинішня система тарифоутворення в електроенергетиці передбачає перехресне субсидування одних споживачів іншими, що призводить до негативних наслідків для економіки в цілому. З огляду на гостроту енергетичної проблеми країни нагальну потребу раціонального використання та економії енергоресурсів, розбудови нашої енергетичної незалежності, ми мусимо на законодавчому рівні розглянути та прийняти ініціативи в інтересах розвитку альтернативних джерел енергії. Шановні колеги, вважаю, що третя сесія сьомого скликання парламенту отримає особливу високу оцінку в населення України та міжнародних експертних кіл, якщо зможе завершити реформування кримінального та кримінально-процесуального законодавства країни. Я не буду розшифровувати, ми вже говорили по цих питаннях. Кілька слів про законодавство гуманітарної сфери, яке також вимагає оновлення і нашої уваги. Насамперед йдеться про сферу вищої освіти, культури, про законодавство з питань охорони здоров'я, у тому числі про чітке визначення прав пацієнтів та медичного персоналу з урахуванням найкращих світових практик. Україна вступає в часи відповідальних державницьких рішень та високих очікувань. Суспільство чекає на вирішальні зміни, на позитивні результати законодавчо закріплених економічних та соціальних реформ, на прямий діалог з владою, на помітне покращання життя українського народу, на нові європейські перспективи нашої держави. Нам залишається з вами, шановні народні депутати, єдиний шлях поліпшити думку про себе серед виборців, бути гідними їх очікувань та сподівань, бути достойними нашого народу. І відтак Верховна Рада повинна стати поважною та дійовою, законодавчою опорою усієї політичної системи України. Дякую за увагу.

