Relevant speeches for theme healthcare_UA and topic 0

Уважаемый Владимир Васильевич! Уважаемые коллеги! [[(Шум у залі)]] Сегодня начинается очередная пленарная неделя, и очень хочется, надеяться, что депутаты прекратят бессмысленное противостояние и приступят к конструктивной работе. Парламент уже в долгу перед нашим народом. Первые месяцы нашего созыва в сессионном зале мы реально работали чуть более 10 дней. А ведь нам необходимо решить немаловажных вопросов экономического и социального характера. Именно этого ждут от нас люди, а не противостояния, борьбы и блокирования трибуны. В стране и мире сохраняется без преувеличения чрезвычайное экономическое положения, падение рынков, острое и кризисное явление усугубляет и без того сложную ситуацию у нас в стране. Так в одной из базовых отраслей экономики металлургии спад производства за последние годы составил уже более 25 процентов. 2013 год не обещает больших улучшений. А это значит, что бюджет недополучит крайне необходимых денег для выплаты зарплат, повышение пенсий, реализации социальных программ. Мир ищет пути решения этих проблем, все страны ведут борьбу за рынки сбыта, стремятся поддержать национального товаропроизводителя. Чтобы Украине выжить в этих условиях, сохранить экономическую и политическую независимость, весь государственный механизм, и, в первую очередь, парламент должен мобилизовать свои усилия и оперативно ответить на вызовы времени. Безусловно, язык, то, о чем вы сейчас так сильно кричите, история, культура – важнейшая составляющая Украины как независимого государства. Но давайте честно признаемся, политической независимости без экономической быть не может. Необходимо поддерживать металлургию, машиностроение, энергетику, развивать предпринимательство, создавать благоприятные условия для инвестиций, и делать это для того, чтобы в конечном итоге повышать уровень жизни людей. Сегодня как никогда парламенту нужно искать и принимать необходимые жизненно важные решения. Взгляните на повестку дня: нашего рассмотрения ожидают десятки важнейших законопроектов, которые нужно принимать. Парламенту необходимо серьезно заняться вопросами поддержания базовых отраслей экономики, перевода на целевые денежные дотации льготных категорий граждан, упрощения регистрации работы малого и среднего бизнеса, улучшения экологической ситуации в регионах с тяжелой техногенной нагрузкой, и другими важными проблемами. Но вместо этого часть парламента не только откровенно игнорирует выполнение своих обязанностей, но и не дает работать коллегам. В такой ситуации большинство было просто вынуждено перенести заседание из сессионного зала в другое место. Я обращаюсь сейчас к оппозиции: у вас много хороших программных целей, которые могли бы улучшить жизнь наших людей. Почему же принцип "чем хуже, тем лучше" на сегодняшний день для вас является основополагающим? Неужели для того, чтобы начать заниматься экономикой, ее нужно довести до краха? Разве такой должна быть позиция настоящих украинских патриотов? Вы можете себе представить группу врачей или учителей из-за своих политических взглядов заблокировавших работу больницы или школы? Я такой ситуации изначально не представляю, потому что я уверен, эти люди ответственны и понимают, помнят о своем долге. Получается, Верховная Рада – это единственный орган в стране, которому язык мешает работать. Дошло до того, что одна фракция потребовала у Аппарата парламента потребовала обнародовать информацию о национальности каждого народного депутата. Я вам отвечу: мы все – одна нация, мы все – украинцы и все любим свою страну, и не надо приватизировать монополию на любовь к родине. Не менее настораживает и опасная практика применения жесткой силы в политических спорах, появившаяся в последнее время. В сессионном зале вместо того, чтобы заниматься законотворчеством, мы все чаще видим шоу с мордобоями. Многие из присутствующих не первый год в парламенте и понимают, рутинная работа над законопроектами менее эффективна с точки зрения пиара, но именно она – наша главная цель. Если ситуация в парламенте не нормализуется, неминуемо станет вопрос о дееспособности Верховной Рады. Пора прекратить политический цирк и вернуться к работе над законотворчеством. Как народный депутат, избранный по мажоритарному округу, скажу мы – мажоритарщики пришли в парламент для того, чтобы не. Не для того, чтобы участвовать в балагане, а чтобы эффективно решать вопросы и наказы, которые были высказаны нашими избирателями в ходе предвыборной кампании. И я уверен, что такую позицию разделяет каждый мажоритарщик и большинство депутатов, избранных по партийным спискам. Нас большинство и поэтому мы могли бы принять много нормальных плодотворных законов для нашего государства. Примеры конструктивной работы есть. Серьезным шагом к снятию политической напряженности в обществе стало решение Президента об освобождении Юрия Луценка, практически, единогласную поддержку народных депутатов получил договор с Европейским Союзом о смягчении визового режима. При этом хочу обратить внимание, что шаги по сближению с Европейским Союзом мы рассматриваем не как самоцель, а как одну из возможности продолжения масштабной модернизации страны и в первую очередь ее экономики. Не собираемся мы отказываться от взаимовыгодного сотрудничества с государствами – членами Таможенного союза, общий товарооборот с которыми превысил уже 65 миллиардов долларов. Для защиты наших национальных интересов в отношениях со своими партнерами и на Западе, и на Востоке мы должны руководствоваться исключительно экономическим прагматизмом, а кое-где и экономическим эгоизмом, но для этого нужно забыть об узко-политических амбициях. В завершении своего выступления напомню, уважаемые коллеги, о нашем долга, долге народного депутата перед избирателями, а он состоит не только в отстаивании идеологии и партийных программ, но и принятии законов, необходимых для программ страны, для всего народа. И никакими благими целями или принципами нельзя оправдать бездеятельность и невыполнение своих прямых обязанностей. Мы подошли к опасной черте, переступив которую можно нанести непоправимый вред родной Украине. Всем нам необходимо помнить о проблемах наших избирателей и конструктивно искать пути решения.

Друзі, фактично заключний день нашої роботи, і я можу з честю сказати, що ці роки, які ми змогли пропрацювати разом, окрім важливості тих законів, які ми приймали, ми також показати і велику результативність. Верховною Радою восьмого скликання було проведено 580 пленарних засідань, було прийнято 2734 законодавчих актів, в тому числі 987 законів та кодексів в цілому. Також Верховною Радою восьмого скликання було проведено 35 парламентських слухань. Це статистика, яка демонструє результат, кількість законів. Але ми з вами всі пам'ятаємо, якої якості і якої потуги було багато з тих законів, які приймалися тут, у Верховній Раді України, як часто нам доводилося відчайдушно, з останніх сил об'єднувати усіх в залі, щоб вийти на успішне голосування, на успішну реформу. І це відбувалося в той час, коли нам доводилося відбивати російську агресію. Це відбувалося в той час, коли нам доводилося в кожному бюджеті виділяти більше коштів для Збройних Сил, для армії, для військових. Ми захищали країну від агресора і водночас реформували всі сфери суспільного життя. Я нагадаю пенсійну реформу, нагадаю медичну реформу, нагадаю реформу місцевого самоврядування, на моє переконання, одну з найбільш успішних реформ. І ми спільно з урядом, і я хочу подякувати і Володимиру Борисовичу Гройсману, і всім членам уряду за підготовку і проведення тих реформ. І що було важливо? Було важливо велика координація між комітетами Верховної Ради і міністрами в підготовці кожної з тих реформ. Ви пригадуєте нашу реформу антикорупційну, Єгор, коли багато хто не вірив, що це можливо, але було створено всі антикорупційні органи. Це нашим парламентом була введена, я переконаний, найбільш відкрита система електронного декларування в світі. І українським парламентом був прийнятий Закон про антикорупційний суд з урахуванням усіх поправок Венеційської комісії. І це рішення, яке фактично продемонструвало повну єдність і громадянського суспільства, і українського парламенту, і наших закордонних партнерів. Ми реформували поліцію. Ми, колеги, провели історичні рішення в гуманітарній сфері. Пригадайте наші закони про декомунізацію. Який це був великий в залі порив, коли ми фактично змінювали гуманітарну політику України. Адже декомунізація – це була ментальна деокупація України, адже для Путіна важлива війна за серця і уми людей, а ми наш простір наповнювали українським духом. Як ми вводили квоти на телебаченні і на радіо, пригадуєте, як багато хто говорив, що можуть бути конфлікти, що суспільство не сприйме. А потім як суспільство аплодувало, коли чули українську пісню на всіх телебаченнях і на радіо. Я хочу подякувати і В'ячеславові Кириленкові за ці закони, які стосувалися захисту української книги і розвитку нашої культурної сфери, як і всім членам уряду. [[(Оплески)]] Я нагадаю, як ми голосували за звернення до Всесвятійшого Патріарха, і ми не знали точно, чи будуть голоси. І багато хто в цьому залі сподівався на Божу поміч, що це звернення, яке започаткувало шлях до Томосу, що, власне, воно було проголосовано в цьому залі. Звичайно, наше рішення про Закон про українську мову - це було неймовірною перемогою цього скликання, як і вчорашнє рішення про Виборчий кодекс. Ми зробили в гуманітарній сфері неймовірні речі: ми, нарешті, після багатьох десятків років визнали всіх, хто воював за українську незалежність у ХХ столітті, учасниками національно-визвольної боротьби, а також учасниками бойових дій. І це велика історична справедливість, яку ми спільно змогли здійснити в сесійній залі, в якій ми мали честь працювати спільно з сином головного командира УПА Романа Шухевича - Юрієм Шухевичем. [[(Оплески)]] І особливо хочу відзначити міжнародну діяльність. За ці роки нам спільно з Президентом Порошенком вдалося створити потужну антипутінську коаліцію. Мало хто вірив, що це можливо, що можливо протягом п'яти років утримувати санкції проти російського агресора. Завдяки великій дипломатії і парламентській, завдяки координації спільної роботи і Міністерства закордонних справ, і Президента Порошенка ми отримували цю коаліцію. І я вважаю великою перемогою те, що ми внесли зміни в Конституцію і визначили, що стратегічний напрям для України - це напрям в НАТО і в ЄС, яке демонструє незворотність цього напрямку. І, я переконаний, це історичне рішення, яке було прийнято цим парламентом. Нас багато критикують, і, напевно, є за що. І, напевно, що були помилки. Нам доводилось працювати в неймовірних умовах, у відчайдушних умовах нам доводилось працювати всі ці роки. Але я напевно знаю, що кожен з народних депутатів розумів цю відповідальність, яка лежала перед нами. Кожен з урядовців знав і розумів відповідальність кожного нашого рішення, кожної нашої дії, і кожен відчайдушно на своєму фронті проводив реформи: чи в медицині, чи в поліції, чи в Міністерстві фінансів. І, незважаючи на всю критику, яка може іти щодо нас, незважаючи на ці абсурдні ідеї, щоб зачистити поле від всіх тих, хто п'ять років захищав нашу країну, а власне, такою є вчорашня заява, зачистити поле від тих, хто захищав країну всі ці п'ять років, я переконаний, що історія дасть високу оцінку нашим спільним діям. Ми будували фундамент великого українського дому, ми розвивали великий український європейський дім і робили сучасним, і робили його європейським. І я хочу подякувати усім присутнім в залі народним депутатам, незалежно від фракцій і незалежно від приналежності до тих чи інших партійних чи політичних груп, але, все-таки, окремо "Блоку Петра Порошенка". Дякую вам! Найбільша політична сила, без якої не було би жодного рішення в цьому парламенті. Я щиро вам дякую за відчайдушність, за дію і за постійну наполегливість. Я хочу подякувати "Народному фронту". Побратими, "Народний фронт" – бойова фракція, яка була ініціатором величезної кількості національних рішень в парламенті, яка своєю енергією, своїм духом проводила ці рішення. Я хочу подякувати Радикальній партії. Хочу подякувати за дуже твердий орієнтир, що, попри всі суперечки і сварки, коли стояло питання України, коли стояло питання головного, Радикальна партія займала державницьку позицію, відкинувши усі політичні протистояння і амбіції. Хочу подякувати "Самопомочі". У нас були суперечки. Дякую вам. Але ви були величезний енергетичним двигуном, особливо у сфері новаторства і антикорупції. І, власне, цей двигун часто давав енергію для всього залу, щоб приймати рішення, і коли стояли рішення важливі, ми теж забували про будь-які розбіжності. І ми ставали плече до плеча, як ми стояли і на Майдані, плече до плеча. Хочу подякувати "Батьківщині". І сьогодні, власне, Олексій говорив про те, як багато ми прийняли новаторських рішень. І теж хочу подякувати, що коли стояло питання чи змін до Конституції, чи коли стояли питання державницькі і національні, "Батьківщина" завжди стояла на позиціях української державності. І група (їх нема в залі, їх нема в залі), позафракційним особлива моя подяка. Особлива подяка. Ви знаєте, ключові, заключні голосування по 40 народних депутатів, по 40, більш ніж багато фракцій. Це було неймовірно! І за Виборчий кодекс – 40 голосів, і Закон про мову – майже 40 голосів. Фактично позафракційні давали ключові голоси під час ключових голосувань. Я хочу дужу щиро вам подякувати за цю підтримку. Я хочу подякувати за критику "Опозиційного блоку", який критикував нас протягом тих п'яти років і ми цю критику сприймали, і ми цю критику уважно заслуховували і сприймали її. Я хочу подякувати, колеги, Арсенію Яценюку, який був Прем'єр-міністром і який спільно з нами розпочинав ці реформи, які були непопулярними. І ми знали, що вони будуть непопулярні. Але він не шукав слави, він твердо йшов, працюючи для України. Хочу подякувати Володимиру Гройсману. [[(Оплески)]] Я переконаний, ці роки – це був неймовірний приклад, як парламент і уряд можуть працювати спільно. Подивіться нашу історію. Майже завжди це були конфлікти і протистояння. Ми змогли зробити систему, в якій і парламент, і уряд, і Президент працювали як одна команда. Тому що ми усвідомлювали: 100 років тому Україна програла, власне, тому, що очільники держави між собою воювали, забуваючи про зовнішнього агресора. Ми змогли створити умови, попри всі, які могли бути суперечки, що плече до плеча ми стояли всі ці важкі і непрості роки. І я переконаний: це дало нам підстави і змогу для будівництва нашого українського європейського дому. Я хочу подякувати Президентові Порошенкові за його енергію, за його неймовірний професіоналізм за всі ці роки. [[(Оплески)]] Багато ініціатив, і, зокрема, я говорив про НАТО, про ЄС – це були ініціативи Президента Порошенка. Його величезні зусилля у відбудові української армії, його величезні у зміцненні української армії, і отримання Томосу, отримання Української Православної Церкви – це були наші спільні дії, де ми стояли плече до плеча, але був його великий вклад енергії як Головнокомандувача. І я ніколи не забуду, що для мене було честю, що він давав наказ на контрнаступ, коли українські війська, які були зміцнені і нашими рішеннями, переходили в контрнаступ проти ворога, проти противника, проти агресора. Я переконаний, що всі ці події вже стали частиною історії. Я переконаний, що нам доведеться ще віддавати багато зусиль, колеги і друзі, щоб захищати ті цінності, які ми тут здобували. Вибори через 8 днів. Але я впевнений, незалежно від того, хто де з нас буде через 10 днів: чи народним депутатом, чи громадським активістом, чи журналістом, чи просто політичним діячем, - ми будемо відчайдушно і твердо боронити ті цінності, які були прийняті в цьому парламенті. Ми будемо їх захищати в парламенті, на майданах, на вулицях, тому що ці цінності – це цінності українські, це наш великий і потужний здобуток. І я впевнений, що ми будемо розвивати ті напрямки і ті реформи, які започаткували в цьому скликанні Верховної Ради України. Ми приведемо Україну і в ЄС, і в НАТО, і всі ті, які протягом 5 років будували фундамент для цього шляху, і надалі будуть працювати для цієї цілі. Депутатство – це лишень одна з форм боротьби. Багато тут присутніх займалися будівництвом України без депутатства і поза депутатством. І я впевнений, друзі, що ми і надалі будемо працювати разом в інших форматах, в інших діях, але ми будемо працювати разом плече до плеча. І окрему подяку, як і вчора, окрему подяку я хотів би сказати своїм заступникам (заступницям – по новій). Моя дуже щира подяку і Ірині Геращенко. У найважчі години у цьому парламенті, коли було найважче, її плече було поруч, її слова влучні допомагали нам знайти в залі і порозуміння, і правильні орієнтири. Пані Ірино, моя щиро подяка за всі роки цієї роботи! Пані Оксано, хочу вам подякувати за дуже професійні поради. Я завжди зліва від себе чув і підтримку, і допомогу, і дуже професійні поради. Я дякую вам за підтримку всі ці роки. Я хочу окремо подякувати Апарату Верховної Ради України, всім працівникам. Без них не було б отих законів, які ми творили. І ви знаєте, що ми змогли зробити багато речей неймовірних. 56 років, якщо я не помиляюся, цей купол не ремонтувався. Ми змогли це зробити, щоб була. Так, і найшли можливість це зробити. Ви подивіться на хол Верховної Ради України, як він здобув українського змісту. Ми заходимо в зал, і ми бачимо портал з головним Прапором країни і Конституцією, і Акт Незалежності. Грушевський розпочинає наш пантеон голів Верховної Ради України. А стелі, де були комуністичні зображення, просто застелені. Ми наповнили український парламент українським духом. І це теж наше спільне досягнення. І я дякую за це і Апарату Верховної Ради України, дякую вам за цю роботу протягом всіх тих 5 років, охороні, яка допомагала нам, журналістам, які були з нами всі ці роки, і за критику, і за підтримку. Бо наша війна - це також був і інформаційний захист від російського агресора. Якби ми всі ці роки не стояли плече до плеча і не об'єднувались в найбільш ключові моменти, ми би не втримали країни протягом тих 5 років. Дякую усім! І не прощаюсь. Хочу сказати всім.

Пане головуючий, члени парламенту, дозвольте все-таки розпочати з процедури розгляду цього питання. Шановний Володимире Васильовичу, вчора у вашому кабінеті було чітко домовлено про те, як розглядається це питання. Виступ ініціатора – 20 хвилин. Відповіді на запитання – 10 хвилин. Виступ Прем'єр-міністра – 20 хвилин, відповіді на запитання – 1- хвилин. А далі виступи від фракцій. І я прошу вас як Голову прийняти рішення, яке вчора вами було озвучено. Давайте не будемо починати з махлювання розгляд даного питання. Друге, що стосується відставки Кабінету Міністрів, і це найважливіше питання, яке ми сьогодні повинні розглянути. Шановні члени парламенту, це вперше за 3 роки президентства Віктора Януковича в цих стінах опозиція домоглася розгляду питання про відставку Кабінету Міністрів України. Мова йде про відповідальність не просто уряду України, а мова йде про відповідальність Віктора Януковича та Миколи Азарова та всіх членів уряду, які не виконують свої обов'язки [[(Оплески)]] і які повинні бути відправлені у відставку. Дорогі громадяни, шановні українці, адже це не просто відставка уряду. Це відповідальність цього уряду перед великою сорокап'ятимільйонною українською державою. Це відповідальність перед кожним українцем, який дійсно сподівався на зміни в своєму житі, який дійсно сподівався на покращення, який сподівався на те, що завтра може бути набагато краще, ніж є сьогодні, який довірив свої голоси. Але, на превеликий жаль, народ України був обманутий цією владою, цим Президентом і цим урядом. У нас немає особистих претензій до Прем'єр-міністра чи до Президента Януковича, чи до членів його уряду. Це не особисте, це державне. Якщо ви отримали мандат довіри для того, щоб змінити країну, треба було скористатися цим мандатом. Ви змінили багато що. Щоправда, ви це змінили для себе, для своїх кишень, для своїх родин, а не для 45 мільйонів українців. І тоді, коли до цієї зали заходив Прем'єр-міністр і так звана більшість йому аплодувала, пане Голово, в наступний раз запустіть до зали українців, які ходять по вулицям, і я думаю, що аплодисменти будуть зовсім інші – п'ятами накидати буде весь цей уряд від того, до чого вони довели життя українців сьогодні. [[(Оплески)]] Ми не хочемо, щоб це питання перетворилося виключно в політичну балаканину і в розгляд питання не по суті, а по формі. Завдання уряду – це працювати на свою країну. Завдання уряду – це вирішувати ті проблеми, які в українській державі не вирішувалися десятками років. І коли ми кажемо, десятками років, то я хочу нагадати, що цей уряд не вперше при владі. І Партія регіонів також не вперше при владі. Саме цей уряд, цей Президент і ця партія перебували при фактичній владі майже 10 років. І тому те, що відбувалося в українській державі за останні десятиліття – це заслуга цих людей, які знаходяться зараз в ложі уряду, і це заслуга Віктора Януковича, якого тут немає і, на жаль, він не скористався своїм конституційним обов'язком – прийти до парламенту і до 31 березня звернутися до українського народу з посланням до нації з приводу того, що треба робити в країні і як треба робити. Була маса економічних і політичних програм і перед президентськими виборами Віктор Янукович та Партія регіонів оприлюднили те, що буде зроблено для народу України. І сталось так, що все це зроблено, тільки зроблено для маленької купки людей, які представляють владу і які здурили українське суспільство. Ми хотіли би почати, в першу чергу, з економічних цифр. Цифри, вони чіткі, прості, зрозумілі, а для тих, хто не розуміє, в першу чергу, для цього уряду, ми спробуємо пояснити як опозиція. Нам розповідав тут, з цієї трибуни, Прем'єр-міністр Азаров в 2010 році, що економічна криза подолана, що накінець-то уряд вийшов на позитивний тренд розвитку української економіки і що жодних застережень стосовно того, що українська економіка буде падати. Все, настало покращення з 2010 року. А тепер повернемося до того, що реально відбувається. Відповідно до звіту Державного комітету статистики є один з індикаторів економічного зростання і взагалі здоров'я української економіки – це ріст так званого валового внутрішнього продукту, якщо він позитивний, це означає, що економіка росте, якщо він на рівні 0, то це означає, що економіка в стагнації. Покращення відбулось і економічне зростання також відбулось. Ріст валового внутрішнього продукту української економіки за 2012 рік склав 0 відсотків. Це те покращення, яке ви привнесли, і за це покращення саме ми вас хочемо відправити у відставку. На противагу того, що всі світові країни, підкреслюю, основні світові країни, які після кризи 2008-2009 року, дійсно оправились, показали позитивну тенденцію і динаміку. І сьогодні загальносвітовий ріст економіки складає на рівні 4 відсотків. Уряд зараз продає те, що начебто, в Україні зупинився ріст цін. Дійсно, за даними Державного комітету статистики в Україні нульова інфляція. Хтось може сказати, що це добре, накінець-то настало покращення, тому що ціни в Україні перестали рости. Але це є ще однією брехнею і не відповідає дійсності. Ми на цих слайдах. А де вже, що слайди пропали, пане Голово? Для тих, у кого немає слайдів, є книжечка. Хто вміє читати, я звертаюсь до уряду, там напевно ще залишилися люди, які вміють читати. Подивіться, що відбувалося з цінами за останній рік. Ціни на так званий продуктовий набір або "борщовий набір", як його називають в народі України, зросли на 61 відсоток. Тому наш другий висновок. Окрім того, що українська економіка не продемонструвала жодного відсотку росту, українська економіка сьогодні знаходиться в стагнації. Ціни не ростуть на ті товари, на які українці не можуть собі дозволити витрачати кошти. Але на ті товари, які стосуються їхнього повсякденного життя, це їда, це житлово-комунальні послуги, це навчання, це, в кінці кінців, одягнути свою дитину і відправити до школи, ціни ростуть. І свідчення того, що на 61 відсоток виросла вартість продуктивного набору, є яскраве усвідомлення, яким чином сьогодні в Україні відбувається таке зване економічне покращення. Україна знаходиться в стадії економічної рецесії і нульовий ріст цін, шановні можновладці, пов'язаний тільки з одним, ви повністю стиснули споживчий ринок, у людей немає грошей за що купувати. І таким чином, вся загальноекономічна ситуація завмерла, це називається стагнація, яка потім переходить в економічну рецесію і це буде наступний крок. Третє. Що стосується того, за рахунок, чого жила країна? Країна дійсно якось виживала. Як може жити країна, в якій не росте економіка, в якій падає промислове виробництво, в якій немає жодного зростання індексу економічної активності? Вона може виживати тільки тим чином, який запропонував цей уряд. Цей уряд позичив за останніх три роки суму, яка рівна за позиченням української держави за всі попередні 20 років. Загальний борг української держави це прямий державний гарантований борг складає 67 мільярдів доларів США. До моменту їхнього покращення загальна сума боргу була вдвічі менша завдяки такій політиці уряду. Мало того, що українці сплачують за обслуговування цих боргів іноземним кредиторам мільярди доларів на рік, які можна було відправити на нові лікарні, на нові школи, на інфраструктуру, на нашу освіту, на нашу медицину, ми їх відправляємо кредиторам. І при цьому при всьому навантаження, а точніше борг кожного українця перед кредиторами складає сьогодні 12 тисяч гривень. Якщо зараз народилась дитина в пологовому будинку, ця дитина з першої секунди свого народження вже винна 12 тисяч гривень завдяки тим, хто знаходиться в цій ложі так званого уряду. Боргове навантаження вплинуло не тільки на економіку. Тепер погляньте, що відбулося з золотовалютними резервами країнами. Золотовалютні резерви країни як основний індикатор стабільності не тільки національної валюти, але і індикатор довіри іноземних інвесторів до того чи здатна країна оплатити і трьох і шестимісячний імпорт. Чи здатна країна в тому випадку, коли відбуваються будь-які економічні колапси, втримати свою валюту, втримати свою банківську систему і втримати свою економіку? Якщо би в Україні росла економіка, якщо би ріс обсяг експорту і ми отримували валютну виручку, то напевно золотовалютні резерви повинні були б рости, логічно. Але, якщо Україна сьогодні має 16 мільярдів доларів негативного сальдо торгівлі товарами та 14 мільярдів доларів негативне сальдо поточного рахунку платіжного балансу. Що відбувається з золотовалютними резервами? Вони тануть, вони тануть як той сніг, який не прибрали в місті Києві. Залишилося сьогодні з цих 34 мільярдів доларів 24 мільярди. Центральний банк втратив за останні три роки 10 мільярдів доларів США, Окремо хочу зупинитись на питанні промисловості. За останні півроку українська промисловість не падає, вона валиться, мінус 6 відсотків росту промисловості. І мене дивує, як може статися таке, що провладна партія, яка демонструє, що вони начебто професіонали, і вони, представники великого бізнесу, в першу чергу, індустріального, довели свою повну професійну нездатність. Ви навіть не вмієте керувати власними підприємствами і компаніями. Тому що основний промисловий потенціал, який був сконцентрований саме в Центрі і на Сході, сьогодні демонструє не просто динаміку до падіння, а до закриття виробництв. У Запоріжжі, в Донецьку йдуть масові скорочення людей. І коли ми кажемо про масові скорочення, це десятитисячні скорочення на заводах, які ще декілька років тому демонстрували темпи росту, які ще декілька років тому приносили в українську економіку плюс у вигляді як доходів, так і експортних надходжень. Що стосується іноземних інвестицій. Зараз всі іноземні інвестиції, ті, які не прогоріли від цього уряду і знаходилися на Кіпрі, доходять до України виключно з офшорних зон. І так само, до речі, на офшорні зони виводяться. Ті іноземні інвестори, які насправді хочуть розвитку України, ті іноземні інвестори, які, починаючи з 2005 року вкладали в українські банки, вкладали в український агропромисловий сектор, вкладали в те, щоб українська економіка, дійсно, розвивалася, вони тікають. Тільки за минулий рік основні країни-інвестори, починаючи з Німеччини і закінчуючи Австрією, вивели з України два мільярди доларів США справжніх і реальних інвестицій. Вони чітко заявили, ми не можемо працювати в країні, де корупцію очолює уряд і президент, ми не можемо працювати в країні, де суди, міліція і прокуратура – це бізнес-організації, це установи, які доять країну, а не установи, які повинні захищати честь, гідність, закон, справедливість і право власності. Економічна картина сьогодні жахлива, і ті цифри, які говорять про ріст економіки, кажуть тільки одне: в цього уряду немає ні бачення розвитку економіки, ні плану. І саме тому протягом останніх трьох років жодного разу Кабінет Міністрів України не вніс до парламенту програму дій уряду. Це є пряме порушення Конституції. І цей уряд немає права виконувати свої конституційні функції, так як вони порушили українську Конституцію і не сказали саме важливе народу України, що і як вони будуть робити. Як ці цифри тепер відображаються на долю 45-и мільйонів українців? Адже за цифрами ми можемо забути про те, як себе почувають люди у нашій країні. Адже це їх відповідальність, вони взяли владу, вони отримали всі повноваження і таких повноважень як у Віктора Януковича, у Партії регіонів, цього уряду, ніколи в жодної політичної сили не було за двадцять років, ні в кого. Вони скористали ці повноваження виключно для власного збагачення, а не для своєї країни. А які зараз відчуття у тих людей, які сподівалися на те, що в житті може бути краще? Вдумайтесь, дев'ять з десяти українців, які мають вищу фахову освіту, заявили про те, що вони хочуть виїхати з країни. 60 відсотків української молоді, а це саме найцінніше, що є в нашій державі, сказали: "Ми не хочемо жити в цій країні, ми не бачимо майбутнього в цієї країни. Тому що ми бачимо, хто керує цією країною". Рівень безробіття за останніх три роки, якщо в 2010 у нас на одне місце претендувало вісім осіб, то сьогодні – вже 11. Як було два мільйони безробітних в час кризи, так їх і залишилося. А за останні місяці темпи росту зареєстрованого безробіття – 171 тисяча людей. Як зараз можна охарактеризувати те, що відчувають люди? Вони відчувають страх, вони відчувають невпевненість, вони не знають, що буде завтра. Але вони впевнені в тому, що завтра точно не буде краще ніж сьогодні. І основний лейтмотив того, за що відповідальний цей уряд, вони не просто відповідальні за цифри, вони не просто відповідальні за економічні показники, цей уряд і Віктор Янукович відповідальні за зневіру, відповідальні за страх і відповідальні за безнадію, яка з'явилася в нашій країні саме завдяки їм. Коли країна думає про те, як знайти собі щастя за кордоном, ми повинні думати про те, як повернути в країну людей, як дати їм роботу, як забезпечити їм майбутнє і як дійсно принести зміни в країні. Ми як опозиція не просто критикуємо. Ми як опозиція маємо дуже чіткий план, дуже чіткий план того, що треба робити в Україні, дуже чіткий план того, які завдання стоять зараз перед Українською державою, які рішення нам потрібно прийняти і куди нам треба рухатись. Ми хотіли би розпочати в першу чергу з геополітичного вибору. Це той вибір, який сьогодні визначить майбутнє України не на десятки, а на сотні років. Саме на сотні років колись, 300 років тому, цей вибір не був зроблений. І ми як опозиція кажемо про свій вибір: наш вибір – це Україна – член Європейського Союзу, наш вибір – це Україна і європейське майбутнє. Часто запитують про те, а який план найкращий для країни. Цей план готовий, цей план вже написаний і цей план парафований. Це угода про політичну асоціацію та зону вільної торгівлі, яка повинна бути підписана у Вільнюсі у цьому році. І ми як опозиція наполягаємо на підписанні угоди. Що стосується наших позицій по тому, чого вимагає сьогодні українська економіка. Звичайно, в першу чергу, окрім підписання угоди і те, що передбачено нашою угодою з Європейським Союзом, - це не просто боротьба, це війна з корупцією. Ви знаєте, нещодавно мені на очі спав журнал "Економіст", і там була стаття про Україну. Мені прикро, коли такі відомі світові видання пишуть таке про нашу країну саме з-за тих людей, які зараз знаходяться в ложі уряду. Там було написано наступне. Нас, тобто їх – світових економістів, нобелевських лауреатів, людей, які знають, що таке світова економіка і як над нею працювати, людей, які знають, що таке демократія і що таке її цінність, так от вони пишуть: "Нас дивує, як може бути таке, що український уряд стільки краде і там ще щось залишається в бюджеті". Це загальне сприйняття сьогодні країни. І вони додали ще одну фразу: "Ви знаєте, складається враження про те, що Україна як автомобіль в тумані, який не має ні фар, ні стопів, ні gps-навігації, і невідомо куди він рухається". Ми, як опозиція, знаємо ту дорогу, по якій треба їхати, і ми проведемо Україну європейським цивілізованим шляхом. Наші завдання – в боротьбі з корупцією, і ми підкреслюємо: скільки б податків не зібрали, який би не був бюджет, вони настільки талановиті, що за ними не встигнеш навіть побачити, як вони розтягнуть весь Державний бюджет. Тому в боротьбі з корупцією є два підходи. Перший, який вже запропонувала опозиція. Це наш антикорупційний пакет, запропонований трьома опозиційними фракціями. Створення національного антикорупційного бюро, антикорупційна люстрація, перевірка доходів і витрат всіх чиновників. Прийняття закон про конфлікт інтересів. Але прийняття цих законів мало. Ми повинні чесно і відверто усвідомити, що тільки у тому випадку, якщо ми проведемо серйозну реформу системи адміністративного управління, ми здатні подолати корупцію. Кожен чиновник, який утримується за кошти платників податку, він почуває себе як цар і Бог. Він думає, що з того українця, на якого він повинен працювати, з нього.

