Relevant speeches for theme healthcare_UA and topic 1

Шановний пане Голово, шановні колеги, шановні виборці! Сьогодні розпочинається четверта сесія дев'ятого скликання, і люди очікують позитивних змін в країні, і люди очікують продуктивної роботи Верховної Ради. Але пандемія коронавірусу залишається проблемою номер один, і якраз від неї найбільше, від карантинних заходів, постраждала освіта, медицина і малий, середній бізнес. Якщо говорити за малий і середній бізнес, то на початку карантину закрилося біля 700 тисяч підприємств. Статус безробітних отримали 432 тисячі осіб. Це на 70 відсотків більше, ніж за аналогічний період минулого року. Тому ми очікуємо від уряду конкретних дій і законодавчих ініціатив, які дозволять працювати бізнесу в таких складних умовах. Освіта. Сьогодні розпочався новий навчальний рік, який буде проходити в абсолютно нових і складних умовах і для учнів, і для батьків, і для вчителів. Однак постанова МОЗУ, яка регулює протиепідемічні заходи, в закладах освіти була оприлюднена лише 22 серпня. От як керівники шкіл можуть цю постанову виконувати? Хто перевіряв заклади освіти на наявність всього необхідного? Як буде здійснюватися підвіз дітей, в яких умовах будуть знаходитися санітарні кімнати, харчування? Всі ці речі треба обов'язково було відрегулювати і не за тиждень до початку нового навчального року. Як це будемо робити, чи знову це перекладемо на місцеві бюджети, як це ми робили раніше? Це абсолютно неправильно, тому ми очікуємо від уряду конкретних дій. Охорона здоров'я. Із відповідно ковідівського фонду на підвищення доплат медикам виділено всього-на-всього 6 мільярдів гривень. Але це тільки 9 відсотків від загального фонду ковідівського. А враховуючи, що зараз Україна займає вже третє місце за темпами зростання цієї хвороби, і більшість із них – це медики, тому цього явно замало. Обов'язково треба, щоб була виконана Постанова Кабміну 623, яка стосується доплат медичним працівникам. І ще дуже важливе і болюче питання – це питання соціального захисту населення. З 1 січня 2021 року має відбутися передача повноважень з надання соціальної допомоги від управлінь соціального захисту населення, які у нас знаходяться при районних державних адміністраціях, до органів, структури яких до цього часу не визначено. Маємо дуже багато звернень до депутатів нашої групи. До мене особисто звертаються соціальні працівники, люди, вони просто не розуміють, в який спосіб і як люди будуть отримувати соціальну допомогу. Тому особисто звертаюся до Прем'єр-міністра, взяти це питання під особистий контроль. Необхідно в найкоротший термін завершити процес створення та методологію функціонування нових органів соціального захисту населення. Ці органи забезпечать виконання 38 державних програм. Перелік соціальних допомог налічує 67 видів, і лише 5 з них можна отримати через електронні сервіси. Тому ці питання треба обов'язково вирішувати, і депутатська група довіра вимагає звернути на них першочергову увагу. Дякую.

Шановні колеги, доброго дня. Сьогодні ми багато говоримо з вами про цифри. І найактуальніша станом на сьогодні – це цифра 2 тисячі 905, саме стільки нових випадків із захворюванням коронавірусу було виявлено в Україні за минулу добу. Однак є приємніші набагато кращі цифри – цифра 94, саме стільки апаратів штучної вентиляції легень було відремонтовано нами і нашою командою за останні півроку. Географія їх дуже широка, від Виноградова Закарпатської області до Слов'янська, Донецька, від Чернігова до Мелітополя. І ви спитаєте, чому ремонти апаратів? Відповідь дуже проста: тому що ремонт є набагато швидше, він набагато дешевше і він зручніший з точки зору того, що медпрацівники вже вміють ними користуватися. Нами за місяць пошуку було виявлено, враховуючи ці параметри і враховуючи те, що ми потребували лише офіційного сервісного центру, було встановлено, що ремонту підлягають апарати виробництва марки iVent виробництво компанії General Electric, яких в Україні налічувалося 450 штук. Місяць пошуків призвів до того, що ми знайшли 94 непрацюючі апарати, однак, як виявилося, що одна справа знайти непрацюючі апарати, а зовсім інша справа – це знайти на них фінансування. Варто сказати, що перша частина коштів на ремонт 35 апаратів у розмірі близько 3 мільйонів гривень була знайдена доволі швидко за рахунок COVID фонду, що був створений при Офісі Президента України. Однак далі почалися труднощі. І хоча я перейду до подяк пізніше, тепер хочеться висловити окрему подяку Вірі Брежнєвій, співачці, яка виділила особисті кошти, 1 мільйон гривень, і профінансувала ремонт 10 апаратів штучної вентиляції легень, та компанії "Укргазвидобування", які профінансували ремонт 49 апаратів. І, власне кажучи, говорячи про подяки, я би хотів висловити в першу чергу подяку ідейному натхненнику цього проекту – це Кирилу Тимошенку, замголови Офісу Президента. Окрім цього, хочеться подякувати окремо народним депутатам – моїм колегам, які долучилися до цього, які шукали, збирали, чекали, ремонтували і розвозили. Подяка Ігорю Фрісу, Ользі Коваль, Анні Пуртовій, Андрію Мотовиловцю, Дімі Припутню, Маші Мезенцевій і дуже багатьом іншим народним депутатам, які долучилися до цього проекту. Окрема подяка компанії "Укргазвидобування" і Вірі Брежнєвій. І також подяка Олександру Курдидику, Галині Загороднюк, двом юристам, які на мій заклик, коли я конче потребував коштів для ремонту апаратів, до цього долучилися. Завершуючи, проект вдався дуже гарним, ефективним, і ми хочемо продовжувати займатися ремонтами апаратів вентиляції легень. І хочеться, щоб цифри захворюваності в нас кожного дня падали, а цифри відремонтованих апаратів штучної вентиляції легень кожного дня росли. Дякую за увагу.

Шановні колеги! Протягом 2017 року я неодноразово звертала увагу Кабміну України з приводу небезпечної епідемічної ситуації з кору, поширенням цієї інфекції в Україні. Кір – це небезпечна інфекційна хвороба. Дев'ять із десяти людей, з якими контактувала людина з цією інфекцією, обов'язково будуть хворіти, якщо вони раніше не хворіли і. або нема щеплень. Чи можна бути спокійними, коли за 2017 рік понад 4800 випадків захворювання на рік у 24 регіонах України. Це на 47 разів більше, чим це було в 2016 році. Вже за два тижні 2018 року в Україні на кір захворіли 285 осіб. Найбільша кількість хворих це в Івано-Франківській, Чернівецькій, Закарпатській і Одеській областях. 73 відсотки серед хворих – це діти. Шість смертей від кору. В 2017 році – 5 летальних випадків кору є в Одеській області, і в 2018 – 1, это летальный случай теж дитини в Одесі. Влада повинна визнати: в Україні епідемія. В ХХІ столітті в центрі Європи спалахнула хвороба, яку ВООЗ і всі цивілізовані країни планують ліквідувати до 2020 року. Причини спалаху кору в Україні: це безвідповідальна політика керівництва МОЗ у питаннях вакцинації населення, недостатнє та несвоєчасне забезпечення регіонів України необхідною кількості вакцин, недовіра населення до якості та ефективності вакцин, які закуповує МОЗ. Необхідно вжити термінових заходів і рятувати життя українців, і найголовніше – дітей. Для цього керівництву МОЗ терміново видати наказ і визнати цей факт епідемії. Голови ОДА та обласні управління охорони здоров'я повинні взяти ситуацію в регіонах під щоденний контроль. Потрібно мати чіткі уявлення про кількість захворюваних і невакцинованих громадян. Якщо захворюваність в регіоні в 2017 році значно превышает показники в 2006 році, школи і дошкільні установи в таких регіонах повинні бути закриті на карантин, а не так, как сьогодні це робиться, тишком-нишком, займаються тільки популізмом. МОЗ повинен щодня інформувати населення про епідеміологіческу ситуацію, пов'язану зі спалахом кору, а не займатися теж популізмом. Необхідно зібрати засідання РНБО і.

