Relevant speeches for theme healthcare_UA and topic 3

Шановний пане Голово, шановні колеги! Я зараз буду говорити про вакцинацію, про брехню і безпорадність влади, яка намагається перекласти з хворої голови на здорову. Ви намагалися заявити, що опозиція проти вакцинації. Запам'ятайте, опозиція – за вакцинацію і закликає всіх її проводити. А правда в тому, що у влади немає вакцин! Влада завезла лише 500 тисяч вакцин. І якщо ви зараз спробуєте зареєструватися на порталі "Дія", в найкращому випадку вас відкинуть на 10-15 років. Влада бреше, і ця брехня сьогодні задекларована в дослідженні, яке провела авторитетна факчекінгова асоціація. Володимир Зеленський заявив: Україна буде серед перших країн, які зможуть закупити вакцину. Брехня! Міністра охорони здоров'я Степанов обіцяв, що вакцинація в Україні почнеться 15 лютого. Брехня! Головний санврач Віктор Ляшко заявив, що до кінця лютого Україна отримає один мільйон доз вакцини AstraZeneca. Брехня! Ляшко стверджував, що Україна в лютому отримає 117 тисяч доз вакцин Pfizer. Станом на 19 лютого – зеро. Брехня! Степанов заявив: ми очікуємо поставки CoronaVac по контракту вакцина поставлена має бути до 6 березня з наданням всіх необхідних документів про ефектності. Брехня! Зеленський казав: я буду зразу вакцинуватися, але не в першій хвилі, яка призначена виключно для медиків. Тому що це неправильно, брехня. І, незважаючи на їх спробу під час кампанії відосиків вакціонуватися фізраствором, я твердо переконаний, що ми не дамо їм зараз приводу для того, щоби відтягнути, відтермінувати вакцинацію. Закон безглуздий, але я наголошую, ми на сьогоднішній день як підтримали ad hoc, так і вимагаємо, щоби цей безглуздий закон зараз був проголосований, але протягом короткого проміжку часу. ми його вдосконалили, захистивши пацієнтів від неякісних вакцин, поклавши відповідальність на Зеленського і Міністерство охорони здоров'я, і на уряд. Дякую вам за увагу.

Дорогі українці, ви всі пам'ятаєте, що з кожного ток-шоу, з кожного чайника і з кожної праски міністр охорони здоров'я Зеленського пан Степанов обіцяв, що з 15 лютого розпочнеться широка вакцинація. Сьогодні вже 16-е, жодної вакцини в Україну не заїхало. І досі країна не знає, скільки, коли, кому, за скільки. А міжнародні експерти і український політикум стверджують, що тут відбувається і велика корупція – нове "велике крадівництво", тільки на цей раз – на здоров'ї громадян. І, очевидно, що якби в Степанова була честь і гідність, він негайно подав би у відставку за те, що зірвав вакцинування. Але закінчилась епоха гідності, і цинізм визначає політику нинішньої влади, особливо коли мова йде про ситуацію на фронті. У цьому році від рук російських окупантів і їх найманців загинуло 13 українських воїнів. І в цей час "трубадури штатні Банкової" заявляють, що мир триває, а це поодинокі випадки. Більш того, сьогодні сам Зеленський заявив про те, що троє українських воїнів, які підірвалися на мінах, встановлених диверсійними розвідувальними групами Російської Федерації, самі себе підірвали. Власне, ми чуємо щодня заяви про те, що українська армія скиглить, що українська армія пиячить, а Верховний Головнокомандувач у своїх "відосиках" знайшов час прорекламувати масло "Рошен", але не знайшов часу поспілкуватися українським воїнам. Власне, коли однією рукою Банкова закриває телепомийки Кремля, другою рукою вона дає доручення "трубадурам Банкової", зокрема Леоніду Кравчуку, включатися в телепомийки Кремля, російські телеканали, і вести там прямий діалог з Пушиліним. Скажіть, будь ласка, що ще, якої ганьби потрібно більшої, щоб бачити, як ця влада щодня здає національні українські інтереси? Власне, українська армія, українські хлопці, які підписують контракт для того, щоб мотивувати себе патріотизмом, захистом національних інтересів, але в тому числі і гідною оплатою, сьогодні отримують найнижчу зарплату за всі ці роки, тому що двічі, 2 роки поспіль не піднімається зарплата українським воїнам. Але їх ще і штрафують, їм не видають премії, якщо вони стріляють у відповідь або помічають ворожий вогонь. Власне, ми вимагаємо від Верховного Головнокомандувача негайно скасувати цю систему штрафів і непремій армії, повернути армію на українські позиції, від яких їх відвели і врешті-решт навчитися називати речі своїми іменами. На Донбасі не сепаратисти - там російські окупаційні війська і їх найманці! І ми вимагаємо від парламенту негайно прийняти законопроект про.

Шановний пане головуючий, шановні українці, шановні колеги! Вчора влада Зеленського пообіцяла українцям розпочати вакцинацію вже з лютого. Але лютий – за чотири дні. І ми розуміємо, що чуда не станеться. Резервація вакцин, їх реєстрація, закупівля, підготовка кампанії вакцинації, логістика в регіонах – всі ці стадії провалені. І тільки ми чуємо анонси, теорію, обіцянки. Вакцина – це не фетиш, вакцина – це шанс. Шанс до повернення, до нормального життя, на повноцінну роботу малого і середнього бізнесу, садочків, шкіл, готелів, ресторанів, це відкриття кордонів. І чим раніше буде вакцина, тим більше життів буде збережено. Влада змінює покази кожний день. Ми чуємо різні цифри від Зеленського, від Прем'єра, від міністра, від Головного санітарного лікаря. Вони між собою комунікують? Можна нормально одну єдину цифру і підтверджену це документами? Покажіть ці документи, що ви законтрактували, яку кількість вакцин. Штаб боротьби з COVID-19, який очолює Зеленський, там ще окрім нього хтось залишився? І хотілося б почути звіт цього штабу, як так сталося, що Україна – єдина країна в Європі, яка не розпочала вакцинацію, не закупили і не почалося щеплення. Хто несе відповідальність? Тому що в інших країнах і уряди, і прем'єри, і Президенти вони боролися за резервацію достатньої кількості вакцин для своїх громадян. А в нас боролися, може, за те, яка прокладка буде це робити? Поки влада без кінця обіцяє, але нічого не роблять, хворіють тисячі українців. І ми з вами знаємо, що статистика офіційна просто дуже сильно занижена, як і смертність. І ці всі жертви коронавірусу, вони є жертви влади. Ми вимагаємо від влади внятну стратегію по боротьбі з COVID, широке тестування, захист лікарів, контроль за тими, хто перебуває на самоізоляції, доступна вакцина, кримінальна відповідальність за зловживання вакцинами. І в кінці кінців нехай Зеленський і його уряд чітко заявлять, що не буде закуплена ані російської вакцини, ані російського газу від країни-агресора. "Європейська солідарність" вже рік пропонує план Порошенка по боротьбі з COVID, аби всі медики отримали надбавки до зарплати, аби всі, хто працюють з ковідними пацієнтами, отримали не одну зарплату, а три. Ми пропонуємо збільшити в бюджеті кошти на вакцинацію і негайно розпочати просвітницьку програму за щеплення, інакше Україна надовго опиниться за новим ковідним муром. Ви знаєте, вже рік прогресують зелені такі галюцинації у владі, коли вихваляються досягненнями, які інші і люди їх не бачать. Думайте, шановні колеги!

