Relevant speeches for theme healthcare_UA and topic 4

На сегодняшний день [[(Шум у залі)]] вызывает беспокойство принцип выполнения программ, связанных с преодолением сиротства в Украине. Многочисленность сюжетов в средствах массовой информации говорят о том, что многие чиновники подходят бездумно и легкомысленно к выполнению национальной программы по преодолению сиротства в Украине. В газете "Голос Украины" была опубликована статья Алины Кущ "Мариупольские депутаты добрались до детских вопросов". В статье говорится о стремлении Уполномоченного Президента Украины по правам детей Павленко практически ликвидировать детский дом Центр опеки в городе Мариуполе. Я побывал в этом детском доме и имел возможность убедиться в эффективности его работы. Его модель не только имеет право на существование, но и на распространение собственного опыта работы в масштабах всего государства. Создавался детский дом как учреждение нового типа, в котором нашли приют дети от рождения и до 18 лет, с учетом существующих в то время нормативно правовой базы. Для ознакомления с опытом работы детского дома его в свое время посетили министр образования Николаенко, министр по делам семьи и молодежи Павленко, заместитель министра здравоохранения Моисеенко. Ими был положительно оценен инновационный подход коллектива к решению проблем сиротства и успешной интеграции воспитанников. Например, за 14 лет работы учреждения его воспитанниками не было совершенно ни одного правонарушения или преступление, не было зарегистрировано ни одного побега детей. Руководством интернатом центром опеки широко применяется практика привлечения спонсорских средств, поэтому дети всегда накормлены, в том числе есть витамины и хорошо одеты. На мой взгляд, это связано с тем, что в основе деятельности учреждения заложен семейный принцип содержания детей-сирот от рождения и до совершеннолетия и не разрушается семья. Брат проживает с братом, сестра с сестрой. Меня удивила позиция господина Павленко, который во время последнего посещения детского дома заявил о том, что это учреждение устарело, находиться вне закона, и предложил вернуть заведение в старую классическую структуру. А что мешает досконально изучить опыт работы данного учреждения и узаконить его, распространить его на всю страну. Считаю, что этот вопрос необходимо внимательно рассмотреть в профильной комиссии Верховной Рады, учитывая многолетний, положительный опыт работы центра опеки. Прошу профильное министерство принять решение об организации проведения эксперимента всеукраинского уровня на базе Мариупольского центра опеки. И еще хочу добавить от себя, что всегда разрушить легче, чем потом восстановить. Поэтому давайте положительный опыт всегда учитывать и распространять его на всю страну. Спасибо за внимание.

Віктор Кривенко, Народний рух України. Я хочу подякувати попередньому доповідачу, тому що я пам'ятаю, коли я ще працював заступником генерального директора "Південмашу", а пан Юрій працював міністром молоді і спорту, і одна родина з моїх знайомих хотіли третю дитину всиновити. У них двоє було дорослих дітей, і чудова родина, спокійна, забезпечена. І їм виставив посередник, виставив хабар в 100 тисяч доларів за здорову дитину. І пропонували дітей з такими хворобами, з такими хворобами. І тоді я звернувся до пан Юрія, він пропонував, щоб зафіксували тих посередників і заарештували їх, але родина відмовилася, і все ж таки, слава Богу, вони отримали дитину, і зараз вже 12 років росте, все нормально. Українців в 91-му році було 52 мільйони, так само, як і турків було 52 мільйони. Зараз турків - 81 мільйон. Нас менше, ніж 42. Є один фактор – це вимирання, це те, що наша тривалість життя, вона не є достойною. На це впливає купа факторів: від екології до задоволеності своїм станом і до психологічного стану. Зараз не про це. Другий фактор – це те, що Україна перетворилася на експортера людей. Взагалі нещасність нації вимірюється кількістю діаспори. От чим нація нещасніша, тим більше людей виїжджає з цієї території країни. Ми п'яті-шості в світі по цьому критерію, по цьому показнику. Ще можна зрозуміти, коли люди виїжджають під час війни, під час геноциду, голодомору, під час військової агресії. Але коли люди виїжджають просто за кращим життям, то це, безумовно, питання до того, яка влада є в Україні і питання в тому числі і до людей, які цю владу обрали. Тому що це, знаєте, як курка і яйце – що первинне? Хто обирає владу, яка потім керує людьми? В 91-му році саме українці, обравши незалежність від комуністичної держави, понад 90 відсотків проголосували за незалежність, обрали Президентом комуніста. 63 відсотка проголосували за Президента-комуніста, який віддав Чорноморський флот, зафіксував це в Угоду 92-го року, почав здавати ядерну зброю, Лісабонський меморандум – предтеча Будапештського і інше. І зараз ця політика економічного геноциду, вона продовжується. Україна перетворюється на експортера людей і експортера сировини. І третій фактор – це, безумовно, питання народжуваності. Нам необхідно стимулювати народжуваність. Нам необхідно вводити, і Народний Рух України це пропонував і пропонує, безкоштовну освіту вищу для. коли в родині з'являється третя, четверта, п'ята дитина. Щоб всі діти, хто здасть відповідний рівень знань, мали можливість на безкоштовну освіту. Щоб народжуваність стимулювати. Не може бути зменшення виплат і затримки, про що сьогодні звучало в залі, виплат по народжуваності. Тому що фактично ми програємо стратегічну війну. На території України може комфортно проживати понад 180 мільйонів населення. Якби 100 років тому українці могли згуртуватися і не загубили свою незалежність, і не програли більшовицькій Росії, ми б на сьогодні мали населення України 160-180 мільйонів українців. І це треба розуміти і усвідомлювати. З такою кількістю населення, яка є зараз, ми не зможемо втримати нашу територію. Безумовно, є великі ліберальні економісти, в дужках, великі, які ще розповідали нам з початків нашої незалежності, що держава не потрібна, що все саме собою й так відрегулюється. В 2009 році я працював заступником генерального директора Космічного агентства України. І до нас з Міністерства освіти через уряд зайшла стратегія розвитку економіки України на 20 років: 2010-2030. Там говорили, що Україна може вирішити декілька світових проблем, загалом їх 26: пандемія, тероризм. Україна може вирішити дві – це чиста вода і продовольство. Залишилось чотири галузі: транзит, туризм, мінеральний видобуток і аграрний видобуток - торгувати тим, що викопали з землі і виростили на землі. З 13-го року взагалі не було слова "промисловість". Максимум для такої структури економіки треба 10 мільйонів населення, 10 мільйонів населення. Більше не здатна прогодувати і дати достойне життя така структура економіки. Тому нам вкрай необхідно усвідомити, що протягом 10-15 років буде величезний міграційний наплив з Північної Африки, з Південно-Східної Азії і з інших регіонів, і в Україні буде жити 100-120, 150 і 200 мільйонів населення. І якщо ми не будемо займатися збільшуванням народжуваності, якщо ми не будемо імпортувати високоосвічених людей з пострадянського простору через культурний фільтр, через всі необхідні іспити, щоб вони ставали українцями, ми загубимось як держава і ми програємо. Нам треба з 1-го класу вводити програмування, нам треба змінювати систему освіти, щоб вона одразу визначала лідерство в дитині, нам треба займатися впровадженням soft skills м'яких навичок управління собою, тайм-менеджменту, щоб людина молодою ще росла і була конкурентною. Поживіться на наших 13-ти, 15-ти, 17-річних дітей – молодь. Вони вже стратегічно і катастрофічно програють своїм конкурентам на Заході по рівню знань, по усвідомленню, по розумінню світу. Тому "Народний рук України" закликає Міністерство освіти, Міністерство соціальної політики зібратися і говорити про модернізацію нашої моделі освіти. Нам треба дати свободу дитині, нам треба дати дитині відчуття власної домівки, власної держави, тому що, якщо ми виховаємо просто космополітів, Україна не збережеться, України не буде як держави. І в цьому відношенні вкрай важливо, щоб питання, коли немає батьків, щоб в цих закладах особливо активно впроваджувати передові.

10 минут, да? Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение вынесен проект закона номер 2305а направленный на усиление социальной защиты и поддержки одной из самых наиболее социально незащищенной сегодня категории людей - это многодетные и приемные семьи, а также детские дома семейного типа. Мы все хорошо знаем, что уже длительный период наша страна переживает глубокий демографический кризис и население в нашей стране сокращается, а удельный вес молодежи и детей в структуре украинского общества, к сожалению, падает. За последние 2 года из-за провальной политики в социальной сфере все больше семей в нашей стране просто не в состоянии материально обеспечить, вырастить и поставить на ноги даже одного ребенка, не говоря уже, о многодетных семьях. Поэтому в сложнейших условиях сегодня особой благодарности и поддержки заслуживают все многодетные семьи в нашей стране, в том числе, конечно, приемные семьи, детские дома семейного типа, в которые берут сегодня на воспитание деток-сирот и детей лишенных родительской опеки. Это семьи, в которых детки получают родительское тепло, воспитание и заботу. И мы с вами обязаны сделать все от нас сегодня зависящее, чтобы поддержать такие семейные формы воспитания. В 2014 году мы поставили для себя цель, достижимую цель: подготовили национальный план по тому, чтобы к 2020 году в Украине не было детей-сирот и чтобы каждый ребенок, который потерял своих родных родителей, получил приемную маму, приемного папу. И мы с вами прекрасно понимаем, что если мы объединим с вами усилия по достижению этой цели, мы обязательно ее можем достигнуть. Но для этого сегодня те люди, которые проявляют человечность, которые отзываются и готовы воспитывать в своих семьях, готовы создавать детские дома семейного типа, готовы сегодня поддерживать деток, им нужно также создать все условия и оказать государственную помощь и поддержку. Но, к сожалению, сегодня уровень материального и финансового обеспечения таких семей со стороны государства ниже уровня выживания. Я вот здесь коллег слева попрошу, я понимаю, что там анекдоты веселые. Наталия, ну, пожалуйста! Фракция "Самопомощь", ну вы обратите внимание! Вот мы видим сейчас пример, как у нас рассматриваются законопроекты в зале: весело, смешно – о детях-сиротах разговариваем. Понятно. Вернусь к теме той проблемы, которая сегодня есть. Сегодня социология четко показывает, что основной социальный риск, который есть для многодетных семей и для детей-сирот, которые воспитываются в семейных формах воспитания, это риск бедности. Поэтому в первую очередь, социальная политика должна быть направлена на устранение такого риска и на обеспечение необходимого и достойного уровня и качества жизни многодетных семей. Что, мы видим, происходит вместо этого? У нас все больше правительство ухудшает ситуацию для таких семей и детей, которые в них воспитываются, лишая их даже той мизерной социальной защиты, которую они получали раньше, и отбирая сегодня у таких семей все социальные льготы. С 1 июля 2015 года социальные льготы на коммунальные и телефонные услуги, а также бесплатные лекарства по рецепту врача для детей предоставляются многодетным семьям только в том случае, если доход на каждого члена семьи не превышает определенного уровня. В 2015 году этот уровень был 1тысяча 710 гривен, в 2016-м – это 1 тысяча 930 гривен. Но мы с вами прекрасно понимаем, что ребенка на 1 тысячу 710 гривен в месяц сегодня выучить, накормить, одеть и, если, не дай Бог, он заболел, еще и вылечить физически не реально. По закону на каждого ребенка-сироту, который воспитывается в приемной семье или в детском доме семейного типа, государство выплачивает приемным родителям материальную помощь в размере двух минимальных прожиточных минимума для ребенка соответствующего возраста. С 1 января 2016 года для детей до шести лет это 2 тысячи 334 гривны, для детей от шести до восемнадцати 2 тысячи 600 гривен. И несмотря на то, что по расчётам Министерства социальной политики эти выплаты, реальные выплаты должны сегодня в два раза ниже чем того, что необходимо, все равно размер не превышает планку 1 тысяча 930 гривен. А значит, чисто по формальному признаку, многодетные семьи лишаются права получения сегодня льготы на коммунальные и другие услуги. И такая вот абсурдная абсолютно ситуация длится уже почти год. И при нынешнем шокирующем росте цен, тарифов, услуг ЖКХ, приемные семьи и детские дома семейного типа просто поставлены сегодня на грань выживания. И мы знаем уже те случаи, примеры, когда вынуждены возвращать деток в дома-интернаты и когда сегодня с каждым месяцем все меньше, и меньше появляется людей, которые готовы брать себе приемных детей. Потому что просто не в состоянии гарантировать минимальный уровень социальной защиты этих деток. И такая вот дикая социальная несправедливость по отношению к детям-сиротам, которые воспитываются в многодетных семьях, необходимо сегодня срочно исправить. Что мы предлагаем? В проекте закона предусмотрено внесение изменений в действующее законодательство и отмены нормы, по которой предоставление социальных льгот для приемных семей и детских домов семейного типа ставиться в зависимость от уровня дохода. Нельзя сегодня детей, а особенно деток-сирот ставить в зависимость от того, что семья смогла чуть больше заработать, и из-за этого семья лишиться права льготы на приобретение лекарства по рецепту и права льготы на пользование телефоном либо льготы по жилищно-коммунальным услугам. И я считаю, что принятие сегодня адекватного решения и возможность исправить той страшной ошибки, которая была допущена вначале 2015 года, по крайней мере будет первым шагом по восстановлению социальной защиты и социальной справедливости многодетным, приемным семьям и для детских домов семейного типа, в которых сегодня воспитываются детки-сироты и дети, лишенные родительской опеки. Я очень прошу поддержать данный законопроект, потому что мы знаем, в связи с войной, в связи с теми событиями, которые происходят сегодня на Донбассе, количество детей-сирот у нас каждый день увеличивается. И чем мы будем адекватнее, чем мы сегодня предоставим этим детям защиту и поддержку и поддержим сегодня тех людей, которые берут на себя колоссальную ответственность, берут в свои семьи детей, воспитывают таких детей, создают детские дома семейного типа, тем мы с вами сделаем правильный и добрый шаг на поддержание материнства, на поддержание защиты детей, ради нашего будущего, ради будущего всей нашей страны. Поэтому я очень прошу, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект и тем самым защитить и будущее этих деток, и будущее нашей страны. Спасибо за внимание.

