Relevant speeches for theme healthcare_UA and topic 9

Олег Ляшко, Радикальна партія. Я хочу зараз шановні мої українці, громадяни, я хочу підняти кілька дуже важливих тем саме для вас. Не для моїх колег депутатів, тому що, коли частина з них кілька днів тому не голосує за те, щоб підняти вам вдвічі мінімальну заробітну плату, я вважаю, що це вороги трудового народу. Значить, вони не живуть на цю мінімальну зарплату, вони не рахують ті копійки. Як можна розказувати, що 3200 – погано? Виявляється, тоді 1600 – мінімалка, яка є сьогодні – це хорошо, якщо 3200 – погано. І коли розказують, що підвищення вдвічі мінімальної зарплати – це погано і це призведе там до того, до сього, може взагалі треба припинити людям виплачувати зарплату за такою логікою? І хай живуть далі жебраками на субсидії і на всі інші подачки від влади. Людина, якщо працює, вони повинна отримувати абсолютно нормальну зарплату, яка дає можливість годувати свою сім'ю, а не. у нас 4 мільйони людей в Україні отримують зарплату на рівні 1600 гривень з 1 грудня, а до цього получали по 1400 гривень. Хай ті, хто не голосував за зарплату 3200 із 1 січня, хай вони проживуть за зарплату 1400 гривень чи 1600. Я розумію, що таке політика. Я розумію, що таке дебати, що таке партії, але є речі, які мають об'єднувати всіх, незалежно від того, від якої політичної сили. Це підвищення доходів українців. Де людям узяти гроші, які не займаються корупцією, які не продають посади міністрів. екології і всіх інших? Де їм взяти гроші? Тільки чесною працею, а за чесну працю людина повинна отримувати достойну зарплату. І фракція Радикальної партії, я особисто півтора роки добивався і Яценюка переконував, і Гройсмана переконував, що, якщо хочемо відродить економіку, маємо піднімати зарплату, щоб у людей були гроші. Ніякі кредити Міжнародного валютного фонду, ніякий імпорт не дасть те, що може дати внутрішній ринок для розвитку власної економіки. А це можливо лише за умови, коли у людей будуть гроші, щоб він пішов у магазин, купив продукцію, купив товар, купив якийсь товар довготривалого використання. І отоді буде внутрішній попит, внутрішній ринок і економічний розвиток. А в нас людей тримають жебраками, набирають по всьому світу кредитів, які ми потім не зможемо вернути. Чому? Тому що для того, щоб вернути кредит, його, треба заробили гроші, щоб вернуть кредит з процентами. Тому рішення про підвищення мінімальної зарплати вдвічі – це абсолютно правильне рішення. Чи багато, чи мало – 3200? Я вважаю, що недостатньо, зважаючи на рівень сьогоднішніх цін, але це перший крок. Далі ми будемо добиватися, щоб була мінімальна зарплата, мінімум 5 тисяч гривень на місяць. Кажуть: "Де взяти гроші?" 80 відсотків української економіки в тіні, і через те, що люди в конвертах отримують зарплату, потім вони жебракують на копійчану пенсію, все життя пропрацювавши тяжко-важко. Європейські пенсіонери виходять на пенсію, живуть собі, катаються по світу по курортах, водичку п'ють, свіжим повітрям дихають. А наші пенсіонери сто метрів по вулиці не пройдуть і всю свою пенсію тратять на ліки і на комуналку. Так от наше завдання, щоб наші пенсіонери, крім дороги в аптеку, куди виносять останні свої копійки, щоб вони могли подарунки онукам купити, щоб він міг поїхати в Сваляву, чи Моршин, чи Трускавець водички попити, подихати свіжим повітрям, а можливо, й на курорт кудись раз у рік з'їздити. От як наші пенсіонери повинні жити. І економіка працюватиме, коли в пенсіонерів будуть гроші, і будуть вони використовувати, підтримувати національного виробника. Хто цього не розуміє, ті. у них немає економічних знань, у них немає любові до людей, вони живуть за принципом: чим гірше для країни, тим краще для них, тому що вони все життя паразитують на проблемах людей замість того, щоб вирішувати ці проблеми. Тому що, коли, наприклад, тому ж уряду Гройсмана, до якого я політичний опонент, але якщо Гройсман підняв зарплату, я вітаю це рішення. Якщо ми далі на нього насідатимемо, і він знову підніме зарплату, ми знову будемо аплодувати цьому рішенню. Тому що ми опоненти до тієї соціально-економічної політики, яку проводить нинішня влада: уряд, Президент і парламентська більшість. Але ми не опоненти до України і ми не опоненти до українців! І якщо від мене залежить, щоб людям дати більшу зарплату, більшу пенсію, я розіб'юся, але я дам їм більшу зарплату і більшу пенсію. Тому що мільйони людей живуть від зарплати до зарплати, від пенсії до пенсії. А багато кому не вистачає на місяць тих грошей, які вони отримують! Тому, крім зарплати, ми вважаємо, що наступне має бути рішення, це радикальне підвищення пенсій. В першу чергу півмільйона людей, які отримують пенсію менше тисячі гривень. Індексація хоча б на індекс інфляції пенсій усім іншим пенсіонерам! Для того, щоб вони могли зводити хоча б своє елементарні потреби! І ще одна наша вимога, це безоплатні ліки для пенсіонерів. Люди помирають сьогодні, тому що у них немає грошей купити ліки! Ми вимагаємо від уряду дати дешеві, безоплатні ліки від тиску, від головного болю, від діабету, від астми і врятувати життя сотень тисяч українців! Ну, і нарешті, молоко. Ми тут, в цьому залі "билися" багато, у тому числі з моїм колегою Анатолієм Євлаховим, щоб підняти мінімальну закупівельну ціну на молоко. Ми цього добились. Сьогодні мінімальна ціна – 5 гривень. І це, чого ми добивалися. І оце конкретні наші рішення, які може показати Радикальна партія нашим громадянам. Тому.

Олег Ляшко, Радикальна партія. Я сподіваюся, що Прем’єр-міністр і Президент України помітили оприлюднені пресою результати чергового опитування, де 80 відсотків працюючих людей в Україні не задоволені рівнем своєї зарплати. А ще раніше були опитування, в результаті яких ми, вся країна побачила, що 55 відсотків молоді хоче емігрувати з України з двох причин: не бачать можливості реалізації себе в рідній країні і низька заробітна плата. Для порівняння, у Польщі мінімальна заробітна плата – 500 євро, а в Україні – 120 євро. І сьогодні Польща знову прийняла рішення про спрощення процедури найму на роботу українських заробітчан. І Польща, яка за економічним потенціалом в 90-ті була в чотири рази менший, ніж український потенціал, сьогодні випереджає нас за рахунок наших мігрантів трудових, за рахунок нашої робочої сили. Мільйони українців працюють по всіх світах – від Польщі до Америки, до Канади – тому що там платять нормальні зарплати, тому що молоді хлопці і дівчата, які отримали знання, мають можливість себе реалізувати скрізь у світі, крім рідної країни. І ключове для подолання бідності це підвищення доходів громадян. Коли нам влада розказує про те, що немає коштів для того, щоб піднімати доходи, це не відповідає дійсності. Тому що коли в парламенті голосуються рішення і прокурорам, і суддям, і так званим антикорупціонерам по 300 тисяч зарплати в місяць призначають замість того, щоб дати хоча б 30 тисяч зарплати в місяць вчителю, лікарю, іншим категоріям бюджетників, просто робітникам, їм кажуть: "Не можна піднімати зарплати, бо буде інфляція". А по 300 тисяч прокурорам і суддям – ніякої інфляції не буде. Їм можна платити такі космічні зарплати, потім вони виходять на пенсію і отримують космічні пенсії. Замість колгоспників, які все життя пропрацювали за трудодні в селі, прогорбатились - і сьогодні півтори тисячі гривень мають пенсії. Тому я звертаюся з вимогою до уряду, до Прем’єр-міністра виконати ту обіцянку, яку ви давали нам публічно в цьому парламенті: за результатами І кварталу нинішнього року підняти мінімальну заробітну плату. Більше двох мільйонів українців живуть на мінімальну зарплату. В одному відомому фільмі казали: "Не дай, Бог, тобі жити на одну зарплату". Так от мільйони українців живуть на одну зарплату, і навіть не середню, а мінімальну, і в них немає можливості за мінімальну зарплату прогодувати свою сім'ю. Тому ми вимагаємо негайно наступного пленарного тижня внести до парламенту подання: зміни до державного бюджету, збільшення заробітної плати. За нашими оцінками мінімальна заробітна плата сьогодні, зважаючи на рівень цін на комуналку, на вартість ліків, продуктів харчування повинна бути не менше п'яти з половиною тисяч гривень на місяць. [[(Оплески)]] Те саме стосується мінімальної пенсії. Сьогодні мільйони людей отримують мінімальну пенсію півтори тисячі гривень. Наші підрахунки встановлюють, що мінімальна пенсія повинна бути 3 тисячі гривень на місяць, і для цього є всі можливості. Завдяки нашій боротьбі за підвищення мінімальних зарплат до бюджету минулого року надійшло майже п'ятдесят мільярдів гривень. Тому є можливості для перерахунку пенсій, для військових пенсіонерів, для чорнобильців, для колишніх колгоспників, і встановити їм заробітну плату, пенсію не нижче трьох тисяч гривень на місяць. Те саме стосується заробітної плати. Підвищення заробітних плат – це реальна детінізація економіки, це в майбутньому більша пенсія для людей, а не ті копійчані, які вони сьогодні отримують. Я сподіваюся, що і Президент, і уряд мене почують, а якщо не почують, ми зробимо все, щоб ви почули мільйони українців, які вимагають підвищення зарплат, підвищення пенсій, покращення соціального захисту, доступні ліки, доступна медицина, яка неможлива при нинішній керівниці Міністерства охорони здоров'я – "доктор-смерть" Уляна Супрун. Тому наша команда вчергове вимагає від уряду внести подання на призначення міністра охорони здоров'я. І беріть на себе відповідальність за так звану медичну реформу. Тому що мета реформи – це якість послуг, це доступність послуг, а ми бачимо абсолютно протилежне: мільйони українців, особливо з малозабезпечених сімей, позбавлені можливості отримувати належну медичну допомогу. Це вкрай важливі питання для кожної працюючої людини в Україні. І влада замість того, щоб займатисьдерибаном посад, розкрадати, що залишилось ще, за копійки продають 4G-частоти. Отака вам чесна приватизація, яку вони будуть проводити.Дерибанять між собою у цьому печерському трикутнику, у цьому гнилому, затхлому болоті, замість того, щоб піти до людей і почути, чим вони живуть. Натомість вонипічкають людей фейками, брехнею. Сидять два олігархи: один – Коломойський на женевському озері, другий – Садовий у Львові і брешуть із своїх каналів: Садовий із "24"-го, Коломойський із "плюсів". Що начебто в результаті поправки Лозового зміняться умови поховання людей. Уже всі сьогодні спростували це: і прокуратура, і суди, і так далі. Сказали, що нічого не зміниться. А вони три дні жартували так, людей лякали, що зміняться умови поховання. Конечно, вони собі місця уже покупляли накладбищах за кордоном. А українців казками лякають. Чому вони це роблять? З однієї причини – тому що Радикальна партія добилась реальної антикорупційної боротьби! Ми забрали можливості у слідства фальсифікувати кримінальні справи проти українців! Ми захищаємо людей. А вони хочуть вас грабувати. Ми – на вашому захисті і не дамо їм цього зробить!

Уважаемые граждане Украины! Симоненко, фракция Компартии Украины. Программа, предложенная правительством и поддержанная в этом зале правящей националистической олигархической коалицией, программа, которую они гордо обозвали программой "Про запобігання економічній катастрофі", справедливо було б і чесно назвать программой экономической катастрофы и знищенням народу України, программой затягивания поясов. Очевидно, что это политика национальной измены, это политика социального геноцида и эту правду люди должны знать. Главной жертвой такой политики новая старая власть выбрала наиболее незащищенные слои украинского общества. Затягивать пояса в первую очередь придется пенсионерам, инвалидам, афганцам, чернобыльцам, ветеранам, то есть тем, кто практически полностью зависит от государственной поддержки. Этой поддержки вас уже лишили: заморожены пенсии, соцвыплаты, пособия, заморожены зарплаты всем бюджетникам, учителям, врачам, служащим, работникам государственных и коммунальных предприятий и организаций. А ведь это миллионы простых тружеников, тех, кто не имеет особняков и яхт, не летает завтракать в Париж, а обедать в Лондон. Пострадают студенты, стипендии которых будет хватать разве что на хлеб и воду при том уровне цен и тарифов, которые реально существуют. Пострадают школьники и их родители, которым государство отказало в праве на бесплатные обеды, лишая детей возможности посещать бесплатные кружки и секции. На это денег в бюджете просто нет. Обвал в экономике, рост безработицы, резкий стремительный скачек цен на все и вся, обвал гривны. Это результаты обострения с осложнениями отношений с Российской Федерацией. Взлетевшие до небес тарифы на коммунальные услуги, Так наибольшее повышение каснется тех, кто живет без центрального отопления, это, в основном, селяне. Им тарифы подымут на 73 процента. Жители обычных двухкомнатных квартир с центральным отоплением будут платить за газ в полтора раза больше, чем сейчас. Кто живет в трехкомнатных квартирах и домах площадью до 100 кв. метров - цены повысят на 63 процента. А где же газ украинского происхождения, о котором кричали бывшие оппозиционеры? Куда делись 20 миллирдов кубов российского газа. украинского газа по цене 372 гривны за тысячу кубических метров, а не 500 долларов как импортный? Почему, если именно этот газ идет на коммунальные нужды, тарифы растут, а не снижаються? Этот вопрос я задал сегодня министру Продану, но правдивогог ответа так и не получил. Были блудливые заявления, а не ответ специалиста-профессионала, государственного деятеля. Вывод один, уважаемые граждане Укураины. От так называемых реформ Украина просто загнется в ближайшее время. Поэтому Компартия требует: замораживаете зарплату и социалку – замораживайте цены. Замораживаете зарплату - платите пеню за каждый день просрочки заработной платы. Я еще раз обращаюсь к народным депутатам, привительству с требованиями немедленно пересмотреть кабальные условия сотрудничества с Всемирной Торговой Организацией и прекратить варварское ограбление собственного народа в интересах Международного Валютного Фонда. Таким образом еще раз хочу подчеркнуть, граждане Украины, с какой тревогой Компартия выступает сегодня с трибуны парламента. Планируется сократить, прежде всего, социальные расходы. Субвенции местным бюджетам, на выплату детской помощи будут сокращены на 6,3 миллиарда гривен. И обратите внимание, за рождение третьего ребенка выплаты и помощь матерей сокращается практически на 80 тысяч гривен. На 2,6 миллиарда гривен сократили финансирование граждан, пострадавших от Чернобыльской катастрофы. Ежегодная разовая помощь ветеранам войны и жертвам нацистских преследований вообще будет отменена. Это я обращаюсь к вам, дорогие ветераны Великой Отечественной войны. Таким образом Украина при национал-фашистском режиме готовится к 70-летию Великой Победы. Отменили субвенции местным бюджетам в размере 2,9 миллиарда на компенсацию в разницу тарифов на тепло и воду. А это обязательно дополнительные расходы для наших граждан и повышение тарифов. Трагедия, о которой мы сегодня говорим, на шахт Скачинского – это закономерный результат и той политики, которая проводится по сокращению финансирования угольной промышленности на переоснащение шахт на 2,4 миллиарда, на 1,1 миллиарда сократят дотации шахтам. Я хотел бы обратить внимание на то, что ликвидируются льготы на бесплатное пользование жильем и оплата для педагогов, фармацевтов, а также работников культуры, которые работают в сельской местности. Размер прожиточного минимума фактически возвращается уровень января этого года. Таким образом не будет выплачиваться государственная помощь малообеспеченным семьям и детям, инвалидам с детства, и так далее. Я хотел бы также обратить внимание на то, что практически ликвидируется решение о запланированном повышении размера заработной платы с 1 июля и 1 октября. Я также привлекаю ваше внимание, уважаемые граждане, к тому, что в Украине сегодня сокращается финансирование программ лечения детей, страдающих туберкулезом, почти на треть. Более чем на 270 миллионов гривен сокращается. При этом практически отменили бесплатное питание, я уже об этом говорил. Власти сегодня говорят об одном, а делают так, как и всегда делали олигархи: делают все, чтобы сокращение расходов было осуществлено только за счет тех граждан, которые очень нуждаются в поддержке. То есть в очередной раз все бремя выхода из кризиса перекладывается на плечи простых тружеников. Мы, коммунисты, предлагали и еще раз напоминаем, что реальный путь – это путь, который мы изложили в антикризисной программе, в которой четко сказано, откуда брать деньги и каким образом можно пополнять государственную казну. И последнее. В состоянии ли нынешняя власть хоть что-то сделать, чтобы действительно принести пользу нашим людям? К сожалению, мне дает основание утверждать, что нынешняя власть не способна этого сделать, сегодня схемы остались те же самые коррупционные. Идет торговля.

