Relevant speeches for theme healthcare_UA and topic 7

Частина монофракції загуляла невідомо де, відповідно у нас з'явився час поговорити про науку. Але питання, шановні колеги, а скільки часу є у тих пацієнтів ковідних лікарень де немає кисню? У вас чотири місяці немає можливості, немає часу і бажання поставити на голосування законопроект, який забезпечить лікарні кисневими станціями. То ми можемо говорити тут не про переживання про науку, а про вищий рівень цинізму. Але якщо ми вже маємо можливість зараз проговорити те, за що ми могли проголосувати отак от, миттєво, то я скажу, що ця постанова, хоча "Європейська солідарність" її всеціло підтримує, це є спроба загасити пожежу всеукраїнського масштабу водичкою на денці горнятка, тому що проблеми сфери освіти і науки є набагато масштабнішими. Давайте говорити чесно, поодинокі премії не вирішать тої проблеми мізерних зарплат вчителів і викладачів. Ну, не може вижити вчитель на зарплату 6-7 тисяч гривень. Не може вижити викладач на зарплату 8-9 тисяч гривень, притому що одна-єдина стаття в Scopus, якщо ти хочеш її законно опублікувати, коштує близько 700 євро. Як викладач має удосконалюватися і як він має репрезентувати українську науку на міжнародній арені? Давайте далі говорити чесно. Ми сьогодні маємо критично велику проблему із рівнем і якістю освіти як школярів, так і студентів, два роки в реаліях COVID і дистанційного навчання. І ми маємо чітко позиціонувати, що так, як згадувала одна із моїх колег раніше, ми маємо критичну проблему з дискримінацією тих, хто не має можливостей доступу до дистанційної освіти. О'кей, якщо одна дитина має гаджет чи комп'ютер, якщо в родині п'ятеро і більше дітей (ми, на щастя, маємо такі родини в Україні), то яким чином, за які ресурси вони можуть забезпечити навчання своїх дітей? Третє. Мені видається, що загальносистемно робиться все для масової еміграції молодих науковців, такий своєрідний brain drain. І таке враження, що Україні вони і не потрібні, тому що сірою тупою масою легше управляти. Я не хочу, щоб моя країна асоціювалася в когось з сірою тупою масою, але результат проекту Державного бюджету на 2022 рік свідчить про мізерну підтримку освіти, науки і культури, які є критичними для розвитку держави як такої. А вишенькою на торті – нові спроби московізації української освіти.

Шановні колеги, скажіть, будь ласка, як могло так статися, що лікарів на передньому краї боротьби з коронавірусом урядовці не цінують, не поважають і не захищають. Як могло статися, що з того, що наобіцяне медикам у відеороликах, не виконано майже нічого. Лише станом на зараз, і то по неперевіреній інформації, 14 регіонів виплатили 300-відсоткову надбавку, яку ми з вами прийняли в цьому залі, і то лише за березень. А зараз третя декада травня. Наші пропозиції, наші з вами спільні, зі страхової допомоги медикам ви, шановні з монобільшості, спотворили вашим альтернативним законопроектом. Обвели лікаря навколо пальця, який до клятви Гіппократа ставиться набагато відповідальніше, ніж деякі до присяги народного депутата. Щоб отримати страховку, ви пропонуєте лікарю померти. Із закону прибрано ключову норму – виплати у випадку зараження під час протидії коронавірусу. Ще одна ваша знущальна вимога – інвалідність. Але досі ніхто не став інвалідом в усьому світі від коронавірусу. Ви страхуєте від того, чого, в принципі, не може бути, і вам байдуже, що кожен п'ятий інфікований зараз в Україні – це лікар. Може статися диво. Раптом Президент накладе вето на вихоплений законопроект і поверне його з пропозицією бути чесними з лікарями. Та, на жаль, друзі, я не вірю в чудеса. Тому я закликаю зареєструвати законопроект. Він уже готовий. Я дякую "Голосу" і "Батьківщині", вони спільно з нами поставили свої підписи. І цей законопроект щодо обов'язкового страхування медиків у разі захворювання на коронавірус. Якщо влада не захистила лікарів, влада тим більше зобов'язана платити за наслідки власної байдужості, недбалості і некомпетенції. І наголошую, що ми як опозиція не залишаємося осторонь. В пустодзвонстві чиновників знаходимо і підтримуємо будь-які раціональні зерна. Наша команда поставила двомстам лікарень 115 тисяч уже захисних костюмів, закупили і цього тижня передамо десятки тисяч високоефективних тестів від швейцарської компанії La Roсhe. Але як опозиція ми не можемо робити все за владу, в кого абсолютна більшість і абсолютна відповідальність, відповідальність за захист України. І разом з тим, хто втратив роботу, разом з малим і середнім бізнесом ми сподіваємося від влади на пакет підтримки, в тому числі.

Шановні колеги, я хочу трошки пояснити, про що йде мова. При попередній владі, коли Уляна Супрун була виконуючою обов'язки міністра охорони здоров'я, була зламана вся система закупівлі ліків за державний кошт. Що відбулося? Відбулося те, що насправді було прийнято рішення, що на 6-7 мільярдів гривень щорічно закуповуються ліки через міжнародні організації. Що після того почалося? По-перше, завжди у нас закупалися ліки за три місяці. Три місяці пройшло – Міністерство охорони здоров'я закуповує ліки. Коли поміняли систему так, як хотіла Уляна Супрун, то в нас передплата за всі ліки на початку року на 6-7 мільярдів міжнародним структурам і поставка ліків через 18 місяців. Ви уявляєте взагалі, що це таке? Крім того є дослідження Рахункової палати, от приблизно завтовшки таке, де чітко викладено, що була факти прострочених ліків, були факти поставки ліків не дуже високої якості. І саме головне, наші компанії, які виробляють ліки, по суті були позбавлені державного замовлення. Ця Рахункова палата наша написала конкретну пропозицію: перейти на той метод закупівлі, коли Міністерство охорони здоров'я закуповує через тендери, конкурси, як завгодно, закуповує ліки негайно, швидко, і в тому числі, у вітчизняного товаровиробника. Коли захотіли пролонгувати цю стару ситуацію, яку зробила Уляна Супрун, ми, безумовно, виступили проти, тому що наше Міністерство охорони здоров'я мусить суверенно і нормально закуповувати ліки по найкращій ціні швидко і включаючи наших вітчизняних товаровиробників. Але чомусь зараз виникло пролонгування ще на рік системи, яку нав'язала нам попередня влада. Я не розумію, чому. Я персонально говорила з міністром охорони здоров'я, говорила з керівництвом комітету. Мені сказали, що, так, вони не підтримують це, це неправильно – пролонговувати, але трошки немає виходу. І ми домовилися, що у вигляді виключення, і міністр охорони здоров'я це погодив, тільки деякі вакцини залишаться в закупівлі через міжнародні організації, все інше буде закуповуватися напряму нашою національною системою, причому з урахуванням всіх висновків Рахункової палати. Ми домовилися, і після домовленості знову виникає законопроект, в якому ще на рік пролонговують закупівлю через міжнародні організації. Дорогі друзі, я не хочу зараз, ну, розповідати висновки Рахункової палати, но я вважаю, що особливо під час війни нам потрібно надати нашому Міністерству охорони здоров'я право закуповувати ті ліки, які потрібні, включаючи наших сильних вітчизняних товаровиробників, на конкурсній основі, і не переплачуючи 6-7 мільярдів гривень за рік, і потім невідомо, хто користується цими грошима і як. У мене пропозиція зараз в такій редакції цей закон не підтримувати і повернутися до тих домовленостей, які були з міністром охорони здоров'я, щоби тільки виключно для деяких форм вакцини залишити – через міжнародні організації, а все інше – через вітчизняні наші державні структури. Мені здається, ми тут поставимо хрест на дуже багатьох зловживаннях. Підтримайте мою.

