Relevant speeches for theme war_UA and topic 7

Шановні виборці, особливо люди старшого покоління! Ми, комуністи, добре усвідомлюємо, що сьогодні в думках кожного з вас бринять відомі слова: "Лишь бы не было войны!" І на превеликий жаль, ми з вами, політики, допомагаємо, щоб тривога ця звучала все більше і більше. На превеликий жаль, ми не заспокоюємо суспільство, а нагнітаємо і говоримо, не сьогодні-завтра війна, війна, війна. Це не зовсім так. Але політичні сили спеціально залякують війною, щоб відвернути від головного, від того, як ми з вами живемо і що твориться у нашій країні, у нашій державі. Я думаю, що, напевно, кожен з нас, якщо покладе руку на серце і дасть чесно відповідь на ті запитання, які я зараз поставлю, відповість правильно. Давайте дамо відповідь, що краще, громадянська бійня, чи почути думку десятків мільйонів наших співгромадян. Що краще – чути різну мову і говірки чи чути залпи гармат і кулеметні черги? Що краще – надзвичайний військовий стан чи всенародний референдум? Я думаю, питання риторичне. Кожному зрозуміло, що я не відкрию великої таємниці і Америки, якщо скажу: іде досить крупна боротьба за Україну. І ми сьогодні ходимо з протягнутою рукою по світах і випрошуємо милостиню, і випрошуємо під політичний і економічний диктат. І ці позики всі за рахунок кого? За рахунок простого народу. Ми уже чверть століття з вами приймаємо тільки одні непопулярні заходи. А чи наступлять колись дні популярних заходів? І не просто непопулярні, а не популярно шахрайські. Ось приклад, про який вчора керівник нашої фракції наводив на засіданні Погоджувальної ради. Як величезне досягнення влада показала про те, що з 20 відсотків ПДВ зменшено на ліки на 7 відсотків. Правда, забула при тому сказати, що до сьогоднішнього дня взагалі не було ніякого ПДВ на ліки, а була там нульова ставка. Нульова ставка. А сьогодні з 20 до 7, тобто з 0 до 7. Ось вам і перемога. А за ліками звертаються майже кожен громадянин, і зрозуміло, чим закінчуються їхні звертання. Я сподіваюся, що оті позики, оті обіцянки, які МВФ та інші міжнародні фонди обіцяють народу, відчують на своїй, вибачте, шкірі громадяни в травні місяці, коли вони одержать платіжки на комунальні послуги. Так врешті-решт ми будемо будувати економічну незалежну політичну державу Україна чи будемо займатися лише політикою? Тут звучали цікаві думки, що навіть під дулами автоматів можна буде проводити президентські вибори. Світ ще такого не бачив. Давайте й тут будемо попереду світу. І на завершення. Позиція нашої фракції залишається незмінною – поки не будуть покарані палії і злодії, голосувати ми не будемо. Позиція нашої фракції незмінна – комуністи і надалі залишаються з обманутим народом. Дякую.

Шановний Олександре Валентиновичу, шановні колеги! Давайте вещи называть, в конце концов, своими именами. Сегодня в стране идет война. Именно война, а не антитеррористическая операция, в которой гибнут как военнослужащие, так и мирные граждане. Оценки Организации Объединенных Наций показывают, что счет жертвам уже идет на тысячи. За последние 40 дней только военнослужащих погибло около 500, что в 10 раз больше периода, который был до перемирия. Между тем воюющие не всегда получают статус участника боевых действий, покинувшие зону военных действий, к сожалению, не получают статус беженцев. Трагедия сопровождается не только горем и разрушениями, но и обманом. И от этого еще более страшно. Известно ли нашим гражданам цифра прямых потерь в войне? Цифра, включающая потери и вследствие гибели и инвалидности граждан, кормильцев семей, представителей продуктивных сил общества? Цифра, включающая потери от разрушений инфраструктурных объектов, заводов, дорог, мостов? Цифра, которая включает потери от остановки предприятий? Цифра, которая включает потери от нарушений экономических связей? Цифра, которая включает рост безработицы? По некоторым оценкам 4,5 миллиона человек лишились работы. Сегодня эту цифру лишь в общих чертах представляют представители власти, которые надеются исключительно на западную помощь и на авось. Война на востоке страны поставила на грань выживания весь народ, особенно бюджетников. Что делать с ними, у правительства нет никакого понятия. Более того, власть не может сегодня не только обеспечить мир в стране, который должен быть единственным условием нормального политического процесса, в том числе и парламентских выборов. Власть не может обеспечить действие закона на территории Украины, особенно на Востоке. Произвол и насилие, самовольный арест "айдаровцами" мера Луганска Сергея Кравченко, мера Северодонецка Козакова, секретаря Донецкого горсовета Сергея Богачева – все это яркие примеры беззакония. Сегодня мы задаем вопрос: нужны ли в этих условиях выборы? Безусловно, нужны. Однако мы сегодня должны понимать ответственность этих выборов, если в 44 округах не будут проведены выборы. Это значит, что мы сегодня Донецкую область, Луганскую область, Крым фактически вычеркиваем из карты Украины. Ради чего? Ради амбиций одного политика – президента, - который хочет усилить свое влияние в Верховном Совете и укрепить свою власть. Я в свій час звернувся до вас, 23 лютого, що ми маємо зробити все, щоби "Небесна сотня", це були ті втрати, на яких зупиниться наша країна. Сьогодні ми.

Матвиенков, 57 округ, Мариуполь. Уважаемые коллеги! Ну, прежде всего, хотелось бы вернуться действительно к сути закона и напомнить о том, что сегодня мы не политику рассматриваем. А мы рассматриваем конкретный базовый закон, который создает механизмы использования санкций против каких-то государств. Да, мы понимаем, сегодня идет война и война непростая. Война требует колоссальных экономических затрат. Но мы должны понимать еще следующую вещь. Война, это не только военные действия или идеологическое противостояние. Война – это война экономик. И у кого будет сильнее экономика, у кого сможет работать экономика в этих условиях, тот будет иметь определенные приоритеты. Что мы делаем в этой ситуации. Мы отдаем РНБО механизм, который должен быть застосован для применения тех или иных санкций без расчетов, без понимания последствий, без понимания того, как это отразится на базовых отраслях экономики. Где Кабмин? Почему Кабмин не должен провести расчеты? Почему Кабмин не должен взять на себя эту ответственность? По Конституции этот механизм налэжыть Раде. И Раде нужно отдать право применения подобных санкций с учетом мнения Кабинета Министров. Вот тогда они будут действенны. Вот тогда этот механизм будет работать. А если мы говорим в отношении конкретной ситуации сегодняшней, Арсений Петрович, давайте подготовим конкретный закон с конкретными санкциями. И ничего не мешает правительству дать сейчас, и мы его рассмотрим в этой ситуации. А что касается этого базового закона, еще раз подчеркиваю, конкретная доработка под конкретную ситуацию. Чтобы мы не создавали тут Северную и Южную Корею, потом не расхлебывали ситуацию с экономикой. Чтобы мы потом не выгребали наши базовые отрасли, которые будут просто разрушены теми или иными санкциями. Спасибо.

